Vamos a ver. Ok, a ver. Ya. Con respecto a las clases anteriores, ya digamos el link del video está disponible. Mayormente yo, si puedo cargar el mismo día que nosotros terminamos la clase, realmente intento hacer eso. La cuestión es que la última vez, por alguna razón, el internet no estuvo disponible cuando llegué a la casa. Entonces no lo puede compartir. Pero al siguiente día trato de hacerlo lo más pronto posible. Entonces igual no me demoro tantos días para ese efecto. Entonces la tarea todavía está, digamos, en curso. Esperemos que la mayoría de ustedes no tengan muchas dificultades. Si tienen dificultad, simplemente la consulta y ya, no hay problema. Eso siempre se puede hacer. Bien, de resto, prácticamente, para recordar la clase anterior, quedamos con un modelo que se llama Inception. Vimos algunos detalles, cuál era su estructura, y recordemos lo que hizo la esencia del Inception, fue tratar de reducir el número de operaciones de un conjunto de capas convolucionales en sí, Es decir que en vez de utilizar un montón de filtros, ellos buscan una forma estratégica de trabajar de extracción de características de forma automatizada, considerando una parte como de alta resolución, resolución intermedia y una baja resolución para efectos luego compactarse y luego aplicar una selección usando una convolución de una sola dimensión. Entonces, de esa manera reduce la carga operacional, ¿bien? Haciendo una simulación, digamos, extrayendo características también que son pertinentes y, digamos, en cierta manera aligera esa, la carga de memoria en este caso también, ¿no? Entonces, ahí, digamos, vimos cómo sería la estructura. Hay una estructura, recordemos que, a ver, voy a mostrárselo, antes de que pasemos a eso. Nosotros vimos que hay una estructura específica, lo que es la parte de Inception, son estos módulos que tenemos acá. Y nosotros vimos la estructura de la red, que al inicio parece ser complicada, pero en realidad no es más que una red con muy corriente que uno lo va apilando a diferentes capas. Solamente aquí tenemos capas que son personalizadas por esa forma, que se conoce como módulo de inception. Y para evitar el problema de gradientes evanescientes, entonces algunas etapas que están intermedias se le agregaron como unos puntos de controles. Y ese punto de control te permite, en cierta manera, como si hay un problema de gradientes evanescientes, entonces aquí se apoya un poco más, induciéndole un poco lo que es el error calculado, calculado durante esta etapa como parte de su clasificación, de esa manera, pues, abordado de esa manera, ¿no? Sin embargo, digamos, a pesar que esto es un problema, digamos, inception, lo ha abordado principalmente para mecanismo de, o problema de clasificación, uno podría modificar esta estructura de salida teniendo como un problema de regresión, también se puede hacer, ¿no? Entonces, simplemente tomando como imagen, yo puedo indicar un valor numérico, ¿bien? Por decir, si uno quiere tomar como referencia de, por decir, yo tengo que tomar una imagen de una casa, por ejemplo, una ubicación rodeada de algún tipo de, si hay áreas verdes, si hay ventanales. Entonces, si el modelo es entrenado en función de dar una valorización de una vivienda, entonces simplemente tomamos la imagen, me dice más o menos cuál es el monto, el precio que está asociado a esa estructura, por ejemplo. Entonces, por tanto, aquí en la estructura de salida, realmente cualquier modelo que uno tenemos en mano, tenemos acceso, puede ser abordada tanto para efectos de clasificación o de regresión. Ahora, la precisión dependería mucho de la estructura y depende del fenómeno del problema, por supuesto. Bien, entonces quedamos con esa estructura, vimos también que hay un efecto de, en vez de tener un flatten al final, se puede reemplazar por una estructura que sería como global error spooling, donde ahí esa operación no construye, no tiene dependencia de parámetros que necesita ser entrenada, sino que no depende de parámetros, sino una forma resumida de la información que nada más captura la esencia de cada una de estas respuestas de filtro obtenidas de las operaciones anteriores. Entonces, eso es lo que generalmente uno puede utilizar. Por tanto, uno tiene la opción de agregar nada más aquí como el Global Air Spooling. Aquí, si ustedes también se pueden colocar, hay varias versiones de Inception que nada más coloca aquí el Global Air Spooling y de este lado coloca como Flatten. También es posible. Todas estas combinaciones son totalmente libres para cada uno de los diseñadores, por supuesto. Bien, entonces vimos algunas explicaciones de ellas, unas ventajas que proporciona este enfoque. Y luego terminamos con algunas versiones que están disponibles que uno puede tomarse como referencia. Ha estado de la Inception V1 hasta la versión 4, temporalmente está mostrada aquí. Esa será la actualización que obtuve desde 2018 en el acceso que es disponible. Pero ya actualmente está más versiones que están mencionadas aquí en esta situación. Entonces, quedamos aquí como parte de inicio para esta clase. Sería ver la versión del código de este modelo. Entonces, ya el modelo está disponible en el webcurso. Si no me equivoco, está disponible para ustedes. De manera que ustedes tengan el acceso. De hecho, liberé dos modelos que es lo que nosotros vamos a ver en este curso, en esta clase. y posiblemente otros modelos más que si nos quedan mucho más de tiempo, por supuesto. Bien, entonces vamos a ver cuál sería la versión de InSession B2. Eso es una de las tantas versiones. Por tanto, esta es la versión que está disponible en varias fuentes de información o fuentes de repositorio de modelos ya implementadas. Por este caso, yo tomé como referencia dos personas que implementaron este modelo. En este caso, son estas dos referencias que tenemos acá. Si ustedes pueden, si quieren, si desean, pueden revisar cada una de estas dos para ver cuál les gusta más el enfoque. Yo tomé como una mezcla de ellas dos. Y hay unos comandos que no están disponibles actualmente por cambio de versiones. Entonces, ahí, digamos, se tomó como referencia en esta situación. Para este caso, yo para ese momento ejecuté para la versión TensorFlow 2.10.1, porque, digamos, también lo probé para efecto de mi ordenador. Sin embargo, también lo probé en Colab hace un par de semanas y funcionó bien. No sé si de repente todavía sigue funcionando. Igual son pequeños detalles que uno puede modificar. Tal vez la estructura del tensor que no cumple, digamos, con cierto formato. Entonces, ustedes pueden verificar fácilmente y convertirla en el formato que realmente ellos acepten. Bien, entonces, en este caso de este modelo de Inception, lo abordé con la base de datos CIFAR-10. No sé si ustedes se acuerdan de esta base de datos CIFAR-10. CIFAR-10 es como la MNIS la MNIS que habla del 0 hasta el 10 pero el CIFAR-10 serían 10 conjuntos de vestimenta que están ahí, digamos, poleras están, digamos, los jeans más o menos son las imágenes que están disponibles en CIFAR-10 10 porque son 10 categorías de hecho hay varias versiones de CIFAR CIFAR-10, está CIFAR-100 también si no me equivoco, que son 100 categorías, pero en este caso vamos a utilizar con lo que es la más simple para efectos de ilustración con CIFAR-10. Bien, entonces esta modelo está implementada, como he mencionado, está con TensorFlow Keras, por tanto hay varias funciones que uno podría utilizar. Bien, entonces dado que este método está inspirado para efectos de imágenes por tanto seguimos trabajando con imágenes para efectos de clasificación. Bien, entonces algunas librerías sí está amarrada según lo que lo enfoque. Entonces, por ejemplo, para clasificación, ya mayormente estamos considerando lo que es la mara de confusión, reporte de clasificaciones, que son lo más típico que uno arroja como parte de respuesta. Bien, de resto, están otras librerías, por decir, de SciKiller para efectos de hacer las particiones de los datos y algunas cosas que uno puede utilizar para conversión de arreglos, redondeos, selección aleatoria. Y aquí hay una librería que se llama OpenCV, que realmente está más dedicada para efectos de tratamiento de imágenes. Entonces, una librería que está bastante completa, tiene herramientas clásicas para procesar imágenes, por decirlo, filtros, para resaltar de contornos, aclarado de, digamos, eliminación de ruido, ruido como sal de pimienta, que son punticos blancos, simplemente pasando un filtro de media, por ejemplo, y hay otras operaciones que están ahí de los clásicos. Sin embargo, no solamente clásicos, también está la parte que, las actuales, lo que son herramientas de IA, que ahí tienen modelos de redes neuronales que para efecto de segmentar algo, clasificar algo, también tienen disponible en esta librería. Entonces, uno lo llama como si fuese un API, cargamos y procesamos. Prácticamente es una simplicidad. Entonces, mayoría de las aplicaciones que usted se puede encontrar, mayormente va a estar abordando en función de OpenCV. En este caso, CV2, que es la forma como está denominada en su instalación. instalación ya de resto aquí está la parte de abajo sería relacionado a las funciones de que irás bien para efecto de armado el modelo y como pueden ver el modelo o se acuerda el modelo tiene ciertas ramificaciones de salida porque tenemos los puntos de controles bien entonces por tanto usar la forma secuencial no es viable para este caso entonces usamos lo que es el lápiz funcional model para efectos de armar estas piezas y tener justamente el modelo relacionado con esta inception versión 2 por ejemplo bien la otra que tenemos acá son algunas funciones que en este caso para efectos de convertirlo a elementos católicos y categóricos es decir el mismo función que hace de one hot encoding bien entonces yo puedo convertirlo digamos a una secuencia de operaciones, pues sería la salida que representaría los datos. Entonces, recordemos que es una particularidad de tu categorical que todos los índices de antes de ser codificada debe ser escrita del cero en adelante para tener un one-off de coding más apropiada. Si está en texto no funciona. Entonces, esas son las cosas que hay que estar atentos. Y otras cosas que tenemos aquí, el sequence, este sequence no es el mismo sequence de armar el modelo, sería, es una una estructura que te permite crear generadores para alimentar, para sacar los datos y alimentar, es como un gestor de datos, preliminar digamos un formato, y ese formato nosotros vamos a hacer un tratamiento, una herencia y ahí armamos justamente una estructura para gestión de datos, asociado a lo que es el framework de Keras, algo similar que nosotros vimos en el PyTorch que hay un gestor de datos entonces esto es algo similar ¿bien? entonces aquí tenemos justamente estas instrucciones lo más probable es que yo no voy a ejecutar el código porque se puede demorar un poco entonces le voy a mostrar lo que va a hacer a la estructura ¿bien? y algunos resultados que ya en teoría a ver creo que le voy a mostrar unos códigos Ah, vamos a escutarlo, no hay problema. Igual, ¿qué podemos perder? Ya, entonces conectemos con T4, T4 GPU y hacemos la conexión. Vamos a ver si no me dice que tenga un problema con alguno de los códigos. Si hay, bueno, vamos a corregirlo en el camino. Ya, entonces carguemos esto, esperemos que se conecte. Se conectó, tiene una conexión con respecto al GPU. Perfecto. Cargamos esta función que permite hacer la gráfica de la evolución de su aprendizaje. Y aquí tenemos parte de lo que es la función de generador de imágenes. digamos el término generador de imágenes no es que genera, uno tiene la opción de crear una rutina para que hace una perturbación de la imagen y se considera como unos nuevos datos entonces eso puede ser que dicen data augmentation, ahí sale lo que es la parte de image generator entonces generalmente uno puede utilizar esta sequence que tenemos acá para efecto de crear un nuevo objeto que se encarga justamente de gestionar la información así que si yo tengo los datos y está un data frame, por ejemplo, tengo las direcciones, entonces yo puedo cargar una rutina para que cargue la información o cargue las imágenes, consigo hacer la etiqueta y luego tengo como el par de elementos, el X y el Y, que me permite va cargando por bloque. Entonces, para este caso, como los datos de cifra 10 ya está cargado como en matrices, entonces simplemente yo voy a tomar como parte de los bloques de matrices, Bien, que sería como mi entrada de información y la salida sería su respectiva etiqueta si pertenece a categoría 0, categoría 1, 2, 3, 4 y en adelante. Entonces, por tanto acá, la parte de la función que yo construyo como clase de administrador de gestor de datos, entonces lo llamé de esta forma, ImageEraseGenerator, que viene heredada de este objeto Sequence. Entonces, por tanto, acá va a admitir algunas entradas. Bien, una entrada en este caso yo lo definí por decir las entradas que están a este lado, las etiquetas, cuál sería el tamaño de las imágenes que nosotros queremos que se convierta, de caso del tamaño de 224x224, que sería como el modelo por defecto que está diseñado por los autores. Entonces nos quedamos con esa estructura. Sin embargo, uno puede aumentar un poco más o contraer un poco más, depende de lo que necesita. Pero en mayores de las situaciones, uno lo que hace, o mayoría, si tenemos una imagen un poquito más grande o un poquito más chica, simplemente lo redefinimos al tamaño 2.24x2.24. Generalmente lo hace de esa forma, ¿bien? Puede ser que funcione o puede ser que no sea muy bueno, tal vez pierde algunas resoluciones o algunos elementos que están pertinentes a la imagen, pero generalmente lo hace de esa forma, ¿bien? Si en caso que usted no quiere que reduzca el tamaño, porque tenemos una dimensión mucho más grande, una resolución más grande, sería cambiar la estructura de la entrada de los filtros para que tenemos un kernel más grande, digamos, esas son las cosas que también se puede controlar. Bien, entonces por ahora definimos aquí la estructura donde tenemos las entradas con estos atributos y también tiene una forma de decir que desordenemos el orden de los datos, para que efectos que si de repente están ordenadas por grupos, simplemente lo revolvemos otra vez, pero las etiquetas se van junto con ellas también. Entonces, aquí tenemos el constructor, el constructor se encarga de almacenar lo que yo quiero que almacene, por ejemplo, en este caso, las etiquetas, las imágenes, las etiquetas, la dimensión de las imágenes, si desordenamos o no, y la cantidad, digamos, el orden, cómo está salud. y tenemos los índices que están acá que representaría de dónde hasta dónde sería la forma como está indicada sus digamos si yo tengo más o menos 100 elementos, yo quiero saber cuáles serían los índices que están asociados con ese arreglo, prácticamente es lo que serían estas indexaciones y aquí en época es para decir que hasta dónde terminaría esta estructura de ahí proviendo estos bloques de información bien entonces realmente estos generadores que tenemos acá uno lo puede personalizar pero siempre tiene algunos elementos bien específicos nosotros diseñamos para que justamente tenga un un término de control es decir los generadores uno va proveendo los bloques de datos bien entonces hasta dónde que termina hasta que logramos proveer el último bloque luego de terminar el último bloque se reinicia para otra vez empezar con la misma secuencia para hoy alimentando toda esa representación en cada época entonces por tanto aquí define cuál será el número de bloques que nosotros decimos para el digamos el momento de tenis de detención y entonces aquí tenemos prácticamente la división del número de bat size sería el tamaño del bloque por la castilla con respecto a la cantidad de imágenes que está disponible en su redondeo El entero, en este caso, ¿no? Realmente lo redondeamos hacia arriba. Si redondeamos hacia arriba, quedamos menos datos, simplemente el bloque de información va a ser menor. Pero, digamos, funciona de esa manera, como un indicador de detención. O donde terminaría este grupo de datos que está sometiendo como parte del generador. Luego de eso, tenemos ese indicador. Uno también define cómo sería la secuencia que nosotros queremos que vaya armando sus bloques de datos, ¿no? Entonces, aquí tenemos algo conocido como GetItem, ¿bien? Y ahí tenemos una entrada que se hace controlar como el índice. El índice realmente es como el índice del bloque, ¿bien? Entonces, si nosotros vamos pidiendo el quinto bloque, entonces este sería índice 5. Y a buscar cuál sería la secuencia de los índices de las imágenes y las etiquetas que representa el bloque 5, por ejemplo. ¿Bien? Entonces, eso es lo que hace acá con este índice. Y para efecto de poder probar ese batch o ese grupo, prácticamente nosotros vamos por el orden de los índices. Y el índice, si en este caso empieza del 5, sería 5 por el número de bloques que ha tenido previamente hasta el siguiente bloque. Entonces sería prácticamente el rango donde uno va tomando referencia a ese grupo de muestras en esa indexación. Y lo mismo hacemos con respecto, digamos, con esas bloques de indexación. Nosotros buscamos cuáles serían esas imágenes, lo cargamos, bien, usando el OpenCV2, cargamos las datos, tomamos las imágenes y redimensionamos justamente esa muestra de manera que queda en el tamaño que nosotros definimos como al inicio. es una lista sí, efectivamente, aquí en este caso es una lista de imágenes sí, es una lista de arreglos bien, esta lista de arreglos simplemente lo tomamos en función de ese bloque cargado inicialmente, y adicional aquí hacemos un normalizado entonces todo eso, digamos, lo hacemos uno solo bloque para efecto de que cuando tratamos la información, tengo aquí las matrices de imágenes ya cargadas, entonces voy a buscar cuál sería el primer índice, primer, segundo, tercero, cuarto de imágenes. Sería el bloque, lo guardamos como un arreglo y lo mismo lo hacemos con sus respectivas etiquetas. Y ahí también aplicamos normalización. Entonces, ahí digamos súper útil si nosotros queremos armar prácticamente una estructura de gestor de datos. Eso, digamos, este gestor lo dice de forma más genérica si en caso de nosotros no queremos que retorne a la etiqueta, entonces simplemente no se hace con la información pero si queremos que tenga etiqueta entonces simplemente tenemos otra instrucción que nada más nos enfocamos con respecto no solamente a la imagen sino a su respectiva representación y lo interesante acá recordemos que el modelo de inception tiene esos puntos de controles bien esos puntos de controles también lo cuantificamos necesitamos esa información para cuantificar. Bien, entonces como tenemos una, dos, tres salidas, que sería representativo de esa estructura de Inception que tenemos acá. Bien, entonces vamos a acá. Tenemos aquí una, dos, tres salidas. Bien, entonces esas tres salidas que tenemos acá, también tenemos que cuantificar el error que está generándose en esta inspección, por más forma. Entonces, por tanto, lo más común que nosotros hacemos en la parte de entrenamiento siempre nosotros colocamos nada más un X y una Y de salida porque justamente tenemos una sola salida del modelo pero en este caso tenemos tres salidas por tanto necesitamos representar también tres salidas para la etiqueta entonces ahí tenemos una terna y tenemos aquí la imagen, entonces una sola imagen con tres salidas, ¿cuál será la tres salidas? estas tres salidas son las mismas uno es para efectos del primer punto de control el segundo con punto de control y la salida final Bien, entonces ahí tenemos prácticamente estructurada esa información para efectos que pueda alimentar al modelo cuando aplicamos el fit. Eso es lo que hace. Entonces, ahí tenemos prácticamente ese flujo de extracción de estos datos. Y acá es opcional. Es decir, si cada época que nosotros ejecutemos, ¿qué sigue? Nosotros entrenamos el modelo con una cierta cantidad de época. Bien, cada época yo quiero que desordenen los datos. Si eso lo quieres hacer, entonces simplemente definimos otra función que sería, por cada época que termine, desordenemos los índices y hacemos otra vez la ejecución. Entonces, eso es la forma que uno podríamos optar. Entonces, cargamos esta, esa sería la función que se encargaría de gestionar los datos para efectos de entrenamiento. Bien, entonces ahí empezaríamos con algo interesante que sería la estructura del modelo para efecto de su construcción. Entonces, para este caso vamos a utilizar aquí una parte inicial, digamos aquí es el bloque inicial. Este bloque inicial consiste de lo siguiente, más o menos son las estructuras que están aquí al inicio. Bien, esta parte del inicio que tenemos acá, prácticamente tenemos bloques convoluciones, aquí tenemos una reducción, una normalización, dos convoluciones, una normalización y una reducción. Entonces, ese sería como el primer bloque que yo coloqué como parte de implementación, que no es más que esta estructura que tenemos aquí arriba. Bien, entonces, este bloque simplemente lo asignamos, pues sería el tensor de entrada, bien, y luego empezamos a armar esa estructura. estructura bien entonces como la estructura como ya como uno puede más o menos visualizar la estructura de gráficamente hablando en el ppt yo tengo la primera parte que será una capa convolucional tradicional 64 filtro aunque en este caso de 7 x 7 realmente este caso la estructura de esa forma no es el clásico de 3 x 3 con el 7 x 7 funciona bastante bien con un strike de dos que así que lo vamos moviendo de cada dos espaciados o de uno en uno bien y aquí en este caso el padding es así que no hacemos rellenado de los lados para efecto de preservar la misma tamaño de estructura cada vez que nosotros aplicamos el filtro entonces este caso sería la primera capa convolucional con una función activación relu bien luego hacemos una reducción dimensional con este caso en vez de ser un un tamaño del pool que sería la matriz será 2x2 en este caso hace una reducción con 3x3 y un strike de 2, quiere decir que igual, hace una reducción dimensional, un bouton más pronunciada, comparación a lo que si trabajamos con el max pooling tradicional que sería de 2x2 con un strike de 2, entonces en este caso tenemos una ventana un bouton más grande. Luego de esto seguimos con una convolucional 64, en este caso un kernel de 1x1, y un strike de 1x1 teniendo ahora una reducción. Esto es lo que hace este caso convolucional, es de la capa anterior yo tengo una simplificación y de esa simplificación yo voy a tomar prácticamente aquellos elementos que realmente son importantes para cada celdita, nada más. Por eso es que tenemos un carnet de uno por uno, porque simplemente nos centramos en un píxel por esa manera, con la cantidad de respuestas del filtro y escogemos cuál sería la que tiene mejor representación. Y eso, digamos, aplicamos 64 veces para que tengamos una muestra, digamos, una patrón, es un punto más característica que viene a partir de esa selección. Entonces, ahí prácticamente se encarga de hacer este convolucional. Luego seguido, para ir un poquito más, digamos, haciendo un poquito más complicado lo que es la estructura de esos patrones, hacemos una convolucional 2x2 con 162 filtros y aquí sería container size tradicional de 3x3 y vamos abordando de uno en uno lo que se hace generalmente en esa representación. Lo que sí es una cosa interesante es que estos tres capas convolucionales que tenemos, bueno, estos dos capas convolucionales, el padding dice que va a ser igual. Así que lo que hizo anteriormente la reducción hasta lo que es el max pooling, a partir de ahí se mantiene la misma dimensión de la salida de esa respuesta bien entonces eso digamos lo que uno no puede controlar con el paring válido es que se hace la reducción y si es same se mantiene la misma dimensión a nivel de ancho y alto de esa respuesta que viene del tensor anterior ya entonces con esa forma uno va teniendo justamente extrayendo un botón más característica así haciendo combinaciones y esas combinaciones generamos patrones más compleja en este caso bien entonces con eso digamos hacemos una reducción final para esta parte de bloque de inicio entonces ahí tenemos prácticamente la primera secuencia bien y lo que viene adelante acá creamos lo que es la la secuencia lo que representaría el bloque de Inception. Entonces el bloque de Inception tiene varios elementos que necesitamos controlar como el número de filtro para cada uno de estos bloquecitos. Entonces en este caso tendría el número de filtro del primer lado, el segundo, el tercero y el cuarto, porque son cuatro bloques que están relacionados con ella y en este caso tenemos estos contenidos. Entonces tenemos cuatro bloques que hacen la representación de este bloque de Inception y adicional, bueno, en este caso para poder distinguir cuáles serían los bloques que nosotros fue aplicando si nosotros podemos colocar un identificador, entonces aquí simplemente una opción colocar como bloque el ID de cual para uno más fácil de orientarse nada más bien, por lo general esto si ustedes lo pueden colocar si no, simplemente se deja, digamos se puede quitar, no hay problema bien, entonces con esto tenemos la descripción cada uno de ellas en caso de que ustedes necesitan conocer más o menos qué es lo que hace, pero este sería prácticamente su composición. Entonces tenemos aquí lo que es la capa convolucional, en este caso de la primera que es uno por uno, que sería la primera ramificación que se hace usando lo que es la capa convolucional de esa estructura, con una función activación relu. Luego la otra ramificación se va justamente con dos capas convolucionales. Bien, en este caso tenemos acá, capa convolucionada en este caso, donde tendremos una reducción dimensional usando lo que es el kernel uno por uno. Luego hacemos una extracción de características más relevante en función de la respuesta anterior. Entonces, de esa manera, tenemos justamente la forma como podemos armar, sería la segunda ruta. Bien, y la tercera ruta que tenemos aquí abajo, sería lo que es, haciéndola el uso igual de manera similar, solamente que en vez de utilizar un kernel de tamaño de 3x3 que está un poquito más arriba porque tenemos el 3x3 luego el 5x5, recordemos que cada uno de nuestras modificaciones, uno es se encarga de extraer características de modo más grueso, de alta resolución otro es de resolución media que es el 3x3 y el 5x5 sería como el más grande entonces, para este caso igual hacemos la secuencia similar una de capa convolucional de kernel uno por uno y aquí tenemos una de capa convolucional de cinco por cinco y cerramos con la última ruta que sería lo que es la capa convolucional de uno por uno y terminando, bueno, primero con max pooling luego seguido con una capa convolucional dos dimensiones todo esto se va a concatenar, recordemos que esa información que viene en ramificaciones cada uno procesa, digamos, de forma paralela y cada una va a tener una respuesta y esa respuesta nosotros necesitamos unificarla y como lo unificamos lo apilamos en profundidad quiere decir que si el primero tenemos una respuesta con 32 filtros entonces tenemos aquí una primera un tensor de 32 profundidad el otro tiene 8, entonces lo apilamos en 32 8 y es sucesivamente a tener todo ese tensor armado en forma de última dimensión entonces con eso como lo podemos apilar, lo podemos usar la función que es concatenado Bien, entonces resulta que en Keras o en PyTorch o en NumPy es muy similar porque igual trabajamos con vectores, matrices y lo mismo que en tensores, que son equivalentes. Bien, entonces podemos concatenar con esta función, teniendo en este caso con el eje el menos uno, que será el último, en función a lo que es profundidad. Bien, y aquí en este caso podemos colocar cuál sería el nombre del bloque en caso que sea más fácil orientarnos. y aquí tenemos justamente el vector como sería el apilado apilamos el primero con el segundo el resultante con el tercero y el resultante con el cuarto y tenemos prácticamente esa formación entonces una vez tenemos ese agrupamiento, o sea concatenado simplemente le decimos que me retorne esa respuesta y eso es lo que consiste, lo que es el módulo vamos a decir de inception, ese es el bloque consulta hasta ahora, por ahora ok entonces, aquí armamos los clasificadores auxiliares, que en este caso como los puntos de control, que se ramifica en cada cierta etapa, ok, entonces en este caso, lo podemos dejar una sola función y nosotros simplemente al momento que nosotros queremos agregar ese punto de control simplemente lo llevamos, ese flujo Para que se alimenta con esta función. Y ahí en este caso, en cada punto que ustedes quieren agregar como clasificador de auxiliares, simplemente tomamos esa referencia de esta representación. Simplemente le decimos en este caso, ¿cuánta sería la clase que hace representación de este problema? En este caso sería con 10. Son 10 clases, puede ser cifrar 10. Si usted está manejando otro tipo de problemas, simplemente cambiamos este número por el que ustedes necesitan aplicar. entonces igual le coloco el índice de los bloques para el efecto de que uno puede ser más fácil de orientarnos y en este caso fíjense que la versión que estoy mostrándole tiene una pequeña variante de lo que uno podría utilizar pero sigue siendo primero una reducción en función del average pooling Bien, ahí tenemos una forma de hacer la búsqueda. Porque nosotros conocemos uno con el nombre de Max Pooling, pero tenemos el otro que es Average Pooling, que en este caso es muy similar, que en vez de tener la máscara, supongamos que sea 2x2. Entonces, yo voy a centrarme justamente sobre la imagen o la respuesta. Yo voy a tomar simplemente lo 2x2 y el que sea el máximo sería como la extracción. Para este caso, en vez de utilizar el máximo, simplemente calculamos el promedio. Entonces, digamos, una reducción dimensional usando lo que es la respuesta del promedio. En este caso, uno puede utilizar el pulsa de 5 por 5 para efectuar una reducción mucho más drástica. Luego aplicamos una convolucional. Luego aplanamos lo que es la respuesta para poder construir lo que es la sección de clasificador, o lo que se encarga de hacer la discriminación entonces, para este caso no usé lo que es el global out of spooling sino puedo utilizar el flatten entonces es una de las versiones que ustedes pueden tener esa opción, entonces si ustedes reemplazan este flatten por un global out of spooling puede tener una respuesta similar entonces ahí les dejo a ustedes si ustedes quieren hacer una modificación de esta versión, entonces no hay problema Bien, pero lo importante, una vez que ustedes tienen como aplanado una especie de un vector, ahí simplemente utilizamos una composición de las capas densas para efecto de armar como la salida de este modelo para efecto de clasificación. Entonces, aquí adicional, de poco por medio, se colocó un dropout para efecto de relajar un poco más la aprendizaje del modelo. entonces ahí tenemos el clasificador que se encarga justamente de auxiliares y aquí podemos armar lo que es el método del modelo inception en este caso aquí coloque como v1 pero en realidad está como v1, v2 porque tenemos una pequeña variación en la parte del clasificador, bien entonces aquí en este caso, si vas acá lo que representa las entradas la entrada le está indicando, mira, mis datos y por defecto sería de tamaño porque sería digamos la definición que hicieron los autores para ese momento, 2.24 x 2.24 x 3, estamos considerando imágenes a color. Si está la imagen a blanco y negro, simplemente cambiamos el 3 por el 1, ya en este caso se adaptaría a una escala gris. Entonces, ahí tenemos justamente esa dimensión de entrada de los tensores, y en este caso empezamos a armar lo que es el diseño de esta estructura de esta red neuronal. Entonces, en este caso, fíjense que la estructura muy parecía que nosotros vimos como el lápiz funcional de la herramienta. Primero creamos cuál sería la entrada, entonces le decimos cuál es el bloque de entrada que nosotros definimos previamente, o el punto más arriba, sería la forma de secuencia de convolucionales para justamente extraer las características. bien entonces ahí tenemos prácticamente esa representación y aquí tenemos arriba lo que es la entrada lo que es la cada uno de los tensores entonces alimentamos esta entrada de los tensores con ese primer bloque tengo la respuesta luego de eso aplicamos una secuencia de capas en este caso inception ok entonces si nosotros recordamos en el ppt son varias secuencias de inception primero aquí tenemos ya tenemos la capa inicial tenemos dos capas inception luego hacer una reducción luego aplicamos otra capa inception de aquí este lado se ramifica y por otro lado se va aplicando más capas de inception y así uno va más o menos tomando ese flujo entonces esta parte creamos justamente esa estructura tenemos la primera capa de inception luego aplicamos la segunda capa inception fíjense que aquí serían los números que representaría cada uno de estos números de filtro de cada uno de estos bloquecitos de resolución baja media y alta entonces ahí tenemos prácticamente ese número de filtro que está asociado acá 64, 96, 128 y 16 con respecto que tenemos en una de las ramificaciones terminando con 32 entonces ahí tenemos esos números estos números de filtro lo encontraron los mismos autores que diseñaron este mecanismo. Eso, digamos, tal vez al inicio fue un mecanismo como ensayo y error, y así vamos agregando cada uno de estos números de filtros y va analizando cómo sería la respuesta de cada uno de estos filtros para si es necesario agregar más. Y eso más o menos fue como la búsqueda exhaustiva para poder justamente tener una buena respuesta en función de la base de datos que ellos armaron en ese momento. Entonces, estos números que tenemos acá, ustedes los pueden modificar. Justamente es parte de su grado de libertad del modelo. Entonces, usted puede agregar un poco más, colocar un poco menos. Entonces, todo eso es parte de la estructura. Entonces, pero mayormente con esta estructuración parece que funciona relativamente en mayoría de los casos, no necesariamente en todos los problemas le sirva, porque todo depende del fenómeno. Entonces, aquí aplicamos una capa, segunda, tercera capa de inception, digamos, previamente aquí tenemos un max pooling, una reducción, y aquí tenemos la última respuesta que sería esta capa que tenemos acá. esta sería la tercera capa, lo que tenemos aquí es un max pooling, alimenta una capa de inception y ahí empieza la ramificación, entonces aquí en la ramificación pasaremos acá como la primera parte del auxiliar, fíjense que aquí el auxiliar nosotros utilizamos el x1 que fue almacenada inicialmente en la parte más arriba previa a la operación y lo pasamos a un x2 que sería la clasificación auxiliar con esta característica y por otra rama ahí pasamos lo que es alimentar a otro inception, fíjense que aquí el X2 se mantiene acá y aquí en la última parte del inception toma como el X1 para seguir justamente en la ruta que está inferior y así uno va alimentando todo este flujo, entonces creamos tres bloques de inception, colocamos otro punto de control por ejemplo que sería en este caso el x3 bien, el x3 alimenta lo que viene del x1 aquí previamente y así seguimos alimentando digamos creando la estructura hasta llegar la última parte, entonces tenemos aquí el inception, max pooling inception otra vez y aquí utilizamos lo que es una reducción dimensional un poquito más drástica, que en este caso en lugar de hacer un flatten, bien aquí utilizamos lo que es el global average pooling bien, entonces por eso que esta versión que les estoy mostrando es como la versión 1.2, porque la versión 2 ya coloca el Global Average Pooling tanto para la salida en sí como los clasificadores auxiliares. Entonces, digamos, es una de las variantes que uno pueda tener esa opción de hacerla. Entonces, aquí tenemos el Global Average Pooling que se encarga de hacer como el aplanado de la información. Luego podemos seguir alimentando, digamos, una secuencia de bloques para efecto de ir reduciendo o compactando la información usando las capas densas y cerrando por último lo que es la capa de salida. Entonces aquí tenemos la capa de salida que representa como la última instancia que sería en esta gráfica este punto que tenemos acá. Entonces tenemos aquí el X2, el X3 y aquí tenemos el X1 como la última evolución. Entonces para armar el modelo, ¿cómo lo hacemos? porque ya armamos prácticamente el flujo de las operaciones. Hay ramificaciones y todo esto debe, digamos, resumirlo en una sola operación, en este caso, como de esa forma. Entonces, aquí utilizamos la función model. ¿Se acuerdan que este API funcional me permite totalmente recopilar de dónde inicia y dónde terminaría esta respuesta? Bien, entonces, ¿dónde inicia? Bueno, empezaría con la capa de entrada, que será la imagen, Y la salida serían las tres respuestas que nosotros tenemos como hacer el seguimiento. Primero el X1 sería la salida que nosotros queremos del modelo final, de la salida que representa el modelo. El X2 y X3 serían los puntos de control. Entonces, con eso ya tenemos prácticamente armada la estructura que representaría este modelo de Inception. Bien. Consulta. Ya. Ok, entonces los datos son esto más o menos lo que estoy mostrando de ejemplar, son de 10 cosas, ahí hay una, en este caso, CIFAR-10, hay partes de ropa, ah no, me confundí, el CIFAR-10 no es de ropa, ese es Fashion MNIST. perdón, el CIFAR-10 son de estos vehículos que están acá, ¿bien? Son en este caso de aeroplano, tenemos lo que es los vehículos, tenemos unos aves, hay gatitos, perritos, venados, unas ranitas. Entonces, son, digamos, estas imágenes que tenemos acá, que son representaciones de esta base de datos, que en realidad son 60.000 muestras que tenemos en esta representación, ¿bien? no son de alta resolución bien son de resolución de 32 x 32 distribuye en 10 clases está totalmente balanceado entonces por tanto no puedo utilizar este efecto bien donde ya están en las particiones 50.000 para efectos de entrenamiento y 10.000 para efectos de prueba entonces está totalmente bien acomodada bien bonita en este caso bien entonces para que tal como éstas entonces la codificación que ellos usan ya lista preparada que así que para el 0 la línea como la codificar como aeroplano el 1 como vehículos automóviles y cada uno de estos sería su numeración respectiva que la codificación que ha obtenido para efecto de conocer ok aquí representaría cada uno de estas etiquetas entonces ahí prácticamente no podemos orientar en función de ella entonces una que tenemos eso necesitamos hacer la estrategia que nosotros solemos que el proceso para efecto de entrenar el modelo no entonces una parte de las particiones yo tengo este caso conjunto entrenamiento con validación tengo lo que es el testeo y en realidad en este caso con el cifar 10 simplemente lo podemos cargar con low data y entregaría justamente dos ternas una terna para efectos de los entrenamientos y una terna para efectos de prueba serían estas dos que tenemos acá luego con eso hacemos la partición del conjunto de validación para que justamente darle el enfoque de decir mira este sería mi conjunto de partición conjunto de validación simplemente en función de ella hacemos esa evaluación bien en lugar de que le diga el modelo o el método que se encarga de extraer tanto porcentaje en la última muestra para efectos de hacer una verificación de esta forma digamos a veces es buena uno tiene puede tener un mejor control porque si nosotros hacemos una partición de forma estratificada yo sé que yo estoy volando para cada una de las categorías al menos una muestra entonces en cambio la hora si nosotros le decimos al modelo durante el entrenamiento y seleccionamos tanto el porcentaje de los datos para efectos de una evaluación de validación no me garantiza que el último 10% contengan las 10 categorías entonces a veces puede ser que el modelo te hace una evaluación pero no necesariamente que estaba hablando sobre todas las categorías por tanto no sabemos si están sesgando se en alguno de los de las clases entonces eso digamos puede ser una problemática o menos que aumente el número de porcentaje ahí existe la posibilidad que cada una de las muestras de este consideradas dentro del conjunto validación simplemente son estrategias que a veces no puede tomar como referencia bien Entonces, para este caso, cargamos lo que es los datos de CIFAR-10 y eso me representaría en esta base de datos una cierta información que se está demorando más o menos para descargarlo. Ya, entonces, esta es la cantidad. Los datos están disponibles justamente en el repositorio de Toronto, de la Universidad de Toronto, y se supone que es rápido. Se está demorando. ok mientras esto se va descargando ok entonces si está súper lento 170 me lo siento es raro seguimos mientras tanto hasta que se logra descargar ok entonces aquí tenemos lo que siguiente paso sería como el gestor de datos, para que sea más agradable, y Shuffle. Esta es la parte de los gestores de datos que uno podría construir, ya que nosotros hicimos un objeto que se encarga de esa gestión, pero ese objeto que nosotros hicimos como la gestión no está amarrada si es para entrenamiento, si es para validación, si es para prueba. Entonces es un objeto genérico, de manera que uno podemos utilizar para este efecto crear un gestor específicamente para conjuntos de entrenamiento, otro para evaluación, otro para efectos de prueba. ¿Cómo nosotros hacemos la distinción? Es que las entradas o los datos que nosotros suministramos directamente al generador, en este caso el gestor, serían los conjuntos respectivos si es para entrenamiento, otro para evaluación, otro para prueba. Nada más así hacemos la distinción. Entonces, el batch size, aquí le podemos decir de qué tamaño es directamente. Aquí le decimos, mira, el batch size son de tamaño de 256 muestras por bloques. Bien, de manera que esos 50.000 muestras que nosotros utilizamos para efectos de entrenamiento se va tomando de tamaño de 256 por 256 hasta poder cubrir esos 50.000. Y adicional, en este conjunto de entrenamiento le estoy colocando la opción de que desordenen los datos. Bien, ese para efecto que si casualidad los datos están ordenados, es decir, de grupos de los que son de categoría 0, otros categoría 1, 2, 3. Quiere decir que los bloques que nosotros vamos pasando 2, 5, 6 van a tratar de emprender nada más clase 0, luego pasaría a clase 1, por tanto los errores pueden variar bastante. Entonces, la idea de eso es que nosotros podemos desordenar, quiere decir que si nosotros tomamos grupos de 2, 5, 6, por lo menos tenga una variedad de diferentes categorías para que de efecto cuando se evalúa el modelo, los errores van en función de diferentes categorías, así compactar todo en conjunto. Entonces, por tanto aquí, el software se activa, o lo habilitamos, mejor dicho, y el resto simplemente lo podemos deshabilitar porque son los conjuntos que nosotros realmente queremos evaluar. Si el bloque que nosotros evaluamos, todos son de una sola categoría, bien, no hay problema. O todos los bloques que nosotros vamos evaluando son categorías uniformes. Entonces, igual al final, lo que necesitamos es el error que está generándose en sus predicciones. Entonces, ahí en este caso lo podemos dejar como deshabilitada la parte que es ordenar la información. Lo mismo ocurre con la parte del testeo. ¡Uf! Esto está terrible esto. A ver si detengo esto y lo vuelvo a hacer. ¡Uf! Es raro, ¿por qué se demora tanto? ¡Wow! Ok, entonces la idea es que podemos ejecutarla, pero no hay otra opción. 20 minutos, se está demorando harto. ok, entonces aquí para justamente mostrarle cuál será el modelo cómo quedó cargado y luego webhack se descarga los datos otra vez ok, entonces acá la forma de crear la instancia del modelo yo lo que hice fue es llamar el objeto que se llama inception v1 que llamé al inicio que es una parte de los bloques para la construcción bien, cuál sería el tamaño de la imagen que nosotros queremos utilizar, sería 224 por 24 por 3, porque estamos hablando de imágenes de escala al color y la salida serán 10 unidades entonces ahí tenemos prácticamente su instancia y le pedimos que me dé un resumen de lo que consistiría el modelo, y todo esto sería la forma como está cargada donde tenemos aquí el número del tamaño del tensor y cada una de estas respuestas que tiene el tensor sería, aquí tenemos cada una de estas representaciones con su respectiva número de parámetros que necesitaría hacer entrenar durante el modelo. Así que este modelo, prácticamente lo que construimos con esta Inception B1-2, como de esa forma, estamos hablando de alrededor de 8.827.030 parámetros. Entonces, todo eso será la cantidad que necesitaría para efectos de entrenamiento y es mucho más grande que nosotros hemos visto en los modelos al inicio, que estamos hablando como mil y algo, dos mil y algo de parámetros, y la carga conmutacional, en teoría son como 34 megas lo que abordaría nada más el modelo vacío. Entonces una vez que está entrenado, puede ser que cargue un poco más, porque necesitamos otros elementos que se están mencionando internamente. Pero esa sería como la estructura de este modelo. Bien. Y bueno, este modelo yo lo ejecuté aquella vez y se demoró 42 minutos. Así que prefiero no correrlo mucho. Bien, aquí en forma de video indirecto. Bien, pero digamos, es la forma como uno podemos estructurar el método usando este Keras Tensor Flow. entonces el resto, lo que uno necesitaría prácticamente es indicarle cuál sería la forma como se va compilando la información es decir, cómo sería la función de pérdida que necesitamos utilizar para efectos de armado del modelo bien, entonces, en este caso la versión que se usó ahí se utiliza la función de pérdida y hay que listar según lo que es la cantidad de salidas que hay, entonces, si son 3 salida para la versión de TensorFlow de 2.10.1, es necesario que coloquemos tres. Serían las tres salidas. La salida principal y los dos que son de forma monitoreo. Entonces, por tanto, cada uno, ya como es clasificación multiclase, entonces serían los tres de manera igual. Categórica Cost Entropy para cada una de ellas como salida. Bien, adicional, uno tiene la opción de darle una proporción de importancia, ¿ok? Como un factor de costo, ¿ok? O un factor de beneficio, de todas formas. De manera que uno puede ponderarse si tomamos el 100% de cada uno de los errores que está acumulándose en cada una de las salidas. Entonces, aquí en este caso uno puede utilizar el Lost Weight. De manera que considero más importante lo que es la salida principal, en este caso. Y lo otro como punto de controles, decimos que más o menos el 30% que le daría importancia al error que ha acumulado. Entonces, en este caso, la forma de indicarle simplemente lo podemos dar a esta instrucción de esta manera. Luego de esto, uno puede utilizar el optimizer para efectos de decir cuál es el optimizador. y en este caso le decimos que Adams o RMC Prom como a ustedes le gustaría, y las métricas para este caso digamos la versión que está de TensorFlow con uno solo es suficiente, sin embargo las últimas versiones ha cambiado y necesitamos colocar los tres, uno por cada salida, entonces va monitoreando en función de ella, entonces con esta forma uno puede tomar como referencia para efectos de esta instrucción Entonces, le voy a mostrar una ejecutada que es la misma, este código, que es el método ya con respuesta. bien, entonces, fíjense que aquí los generadores los datos que tenemos acá él tiene justamente esas particiones que están acá y en este caso los generadores estamos hablando de 45.000 muestras para efectos de entrenamiento, 5.000 para efectos de validación y 10.000 para efectos de testeo, entonces aquí tenemos el modelo ya ejecutado y en este caso sí, fue recorrida en la última versión y ahí tenemos que colocar como el acrusi para las tres partes bien pero parece momento que ejecute esta versión entonces con esta forma uno digamos hacer el entrenamiento en este caso en tener con 50 épocas no fueron muchas pero si se demoró como 40 minutos para tener esa respuesta en particular y esto sería digamos todo lo que el desempeño que obtuvo para cada una la salida y entonces si nosotros vemos prácticamente según lo que es de importancia bien entonces ahí tenemos prácticamente esta es la función de pérdida y si nosotros queremos ver si efectivamente hay una especie de sobreajuste prácticamente más o menos en el Lord más o menos por 20 épocas será como el punto más bajo por lo visto bien y a partir de ahí empezaría como la síntoma o digamos el comportamiento donde presentaría como sobreajuste entonces, eso tenemos con respecto a la función de pérdida total pero si nosotros queremos ver lo que es la accuracy en sí a ver, la accuracy exception va a los exception loss de c0 c1 exception output accuracy ok, este sería como el resumen total lo que es el modelo de la accuracy en todos los términos que sería el Inception Output Accuracy. Esta, digamos, si nosotros vemos donde se puede ver como un colapsado, digamos, donde prácticamente se satura, entonces más o menos como a partir del 20 o más o menos a partir del 21, más o menos él se queda compactado en el orden del 75% de Accuracy y no aumenta más de ahí. Ese, digamos, para esta corrida. Ustedes puede ser que ejecuten y resulta que puede tener un punto más alto o puede ser un punto más bajo, ¿ok? Eso dependería mucho de cómo se inicializó el método, o los pesos más que todo, ¿no? Entonces, si nosotros queremos hacer una predicción de ella, entonces no es nada difícil, sigue siendo la misma estructura que nosotros hemos manejado anteriormente. Fíjense que acá hacemos las predicciones usando lo que es el conjunto de pruebas, ¿bien? Y en este caso él me va a retornar respuesta donde tenemos tres elementos, ¿bien? tres elementos, o tres objetos, ¿bien? Donde tres objetos serían la salida uno, la salida dos, la salida tres. El primero, recordemos que es la salida inicial, por tanto, esta parte de las predicciones, yo me quedo con el primer elemento, ¿bien? Donde tenemos justamente la tabla de respuesta de las predicciones de la última capa de salida del modelo y ahí hacemos la decodificación. Entonces ahí podemos utilizar el LARMAX para justamente buscar cuál sería la que tiene mayor probabilidad y tenemos lo que es las etiquetas ya decodificada de manera que podemos hacer una comparación directamente con las etiquetas reales entonces aquí del generador yo puedo pedir que me entregue justamente las etiquetas y lo planea completamente entonces de esa manera que haría ambos lados predicciones las etiquetas como lo que es la salida o de mejor dicho las etiquetas reales está totalmente en vectores y ahí podemos someterlo directamente lo que es la matriz confusión entonces ahí podemos ver más menos como sería el desempeño hay hartos errores que están acá ya por si como se colapsa el 75% entonces hay un alrededor del 25% posiblemente o 30 que podría generar error en las predicciones y si queremos ver un poquito más detalle aquí tenemos prácticamente el resumen en función lo que es el conjunto de prueba bien entonces aquí tenemos 76 el orden 76% de accuracy con respecto a lo que es Ese es el conjunto de pruebas, lo que logra entender el modelo, lo que logra aprender. Bien. Y los casos más complicados para efecto de hacer las predicciones, lo más probable sería como el caso 3, ¿no? Este caso. Bien. Entonces, porque justamente el F1 score está en la orden del 60%, es como el más bajo de todas ellas. Y, bueno, si ustedes quieren, digamos, orientarlos con otro tipo de métricas, posiblemente también ese como el más pequeño. Bien. 0.60, 0.59, para tanto Precision Recall, es como el más difícil para poder hacer la predicción. Y es el caso 3, ¿no? Y el caso 3, estamos haciendo la referencia con, a ver, caso 3, serían los casos que son gatitos. Eso es lo que hace la representación de esta Inception. ¿Ya? Consulta. El modelo, digamos, es parte de la estructura, ¿no? Ya una vez que ustedes logran hacer la estructura, es cuestión de hacer el entrenamiento. Entonces, todos los hiperparámetros que están vinculados con ellas, así como el número de filtros, de hecho, ustedes pueden agregar otras capas a otro módulo de Inception en alguna de las partes. Bien, también eso puede ayudar a extraer características mucho más complejas, siempre y cuando la dimensión que hace la reducción no sea, digamos, muy pequeña. Eso es lo que uno busca en esa representación. Por ejemplo, uno puede visualizar, porque K-Iras te lo permite, es en la sección cuando nosotros hacemos el summary, ¿no? El summary del modelo. Aquí podemos ver cuál sería, digamos, el bloque de incepción de salida. Y si uno lo busca, uno puede, más o menos, ver cuál sería la dimensión que viene, si es 12x12, 8x8. Realmente nosotros lo llevamos hasta un orden de 5x5, más o menos ese es el número, ¿bien? para no hacer como muy contraída completamente esa característica y por tanto va a tener mayor cantidad de filtro. Entonces, a partir de ella, simplemente lo apilamos, lo aplanamos o hacemos una global average pooling para justamente extraer cada respuesta que obtiene en cada filtro, luego ahí alimentamos. Ahora, si este caso no ha llegado a un valor más compactado, así como al orden de 5x5, usted puede seguir agregándole más capas. De hecho, si usted quiere llegar a un mútuo más extremo, si está en 5x5, usted puede seguir agregando más capas convolucionales, pero manteniendo justamente la misma dimensión. Entonces, eso también es una parte que ustedes pueden hacer. Entonces, esto es el código de Inception, de manera que ustedes pueden jugar con ella, hacer unas modificaciones, pero funciona relativamente bien. y el orden de los números de los parámetros, a pesar que sea 8 millones, eso es pequeña comparación de los modelos actuales, así como los LLM actuales son más del millón. De hecho, la última versión que salieron de GEMA 4B, si no me equivoco, sí, más o menos GEMA 2, GEMA 4, está en el orden 12 billones de parámetros. Estamos billones, un montón de números. entonces ahí si ese modelo para entrenar con esta tarjeta gráfica no funciona ahí digamos completamente se cae necesitaría tarjeta gráfica que tiene el orden de 30 GB de memoria interna para poder ejecutarse, la tarjeta de video netamente hablando, no de la computadora entonces para poder entrenar, más o menos es el orden por lo menos como recurso para poder hacer entrenamiento Y bueno, ahí GEMA ha salido muchas versiones dedicadas para diferentes áreas de trabajo. Hay un GEMA que está dedicado para la parte de salud, hay otro que está dedicado para la parte de industrial, pero no me acuerdo específicamente a qué. Pero GEMA en la parte de salud sí hay varias versiones. Ok, entonces de este lado prácticamente ya tenemos lo que es el Inception. Y bueno, todavía se está descargando los datos. No sé por qué se está demorando tanto. Pero bueno, ya ustedes verán cuál sería la forma de probarla posteriormente. Realmente es rápido. De hecho, una vez descargué, en cuestión de menos de un minuto se descargó. Pero esta vez, no sé por qué se está demorando harto. Eso dependería mucho de la conexión. Pero no es la conexión de acá. Esa es la conexión de mismo Google, que a lo mejor se está saturado un poco. Entonces la conexión para poder descargar con lo que es la Universidad de Toronto tiene cierta reducción ya. Entonces, de la parte de Inception, ya estamos prácticamente cubiertos, ¿bien? Igual, si tienen alguna duda, no lo dudan en hacerla, ahí siempre bastamos bienvenido para ese efecto. Bien, y resulta que en este caso, Inception está bastante bonito para ese efecto, porque reduce la cantidad de operaciones, usando esta estructura un poquito más elaborada, ¿bien? Entonces, el problema con eso es que sería, digamos, bueno, no es el problema, sino la complicación de manejar con esa estructura de Inception es que cada uno de estos modulitos de convoluciones es que necesitamos decir cuántos filtros o por lo menos qué es el tamaño del kernel, si es mucho más grande, mucho más chica, pero yo sé que alta resolución, resolución media y baja, ¿no? Nada más eso es lo que me dicen en forma genérico. bien, entonces eso es como forma parte de control de ustedes, como los perímetros los perímetros, ¿no? entonces, las imágenes que han trabajado en la parte de Inception son tamaños pequeños puede ser de 28x28 36x36 o digamos 256, que es más o menos el número pero ya actualmente las imágenes en mente son más grandes entonces, por tanto, el kernel también es parte como de los perillos que nosotros debemos modificar entonces también se complica un poco más Y en algunos casos, digamos, si lo compactamos o redimensionamos las imágenes a un tamaño más pequeño, es viable, solamente que podemos perder características que sean relevantes. Entonces, son las cosas que uno puede más o menos ir controlando. No, yo digo las características relevantes cuando nosotros hacemos una reducción de la dimensión de la imagen. así que yo quiero, yo tengo una imagen de, es decir, 1000x1000 entonces le digo, mira, yo quiero que cambie la resolución de la imagen a que sea compactado a 256x256 entonces hay elementos que están dentro de la imagen en sí, se pierde porque justamente esa resolución se baja, es por eso entonces, no es que mediante las operaciones hace la reducción si es así, no hay problema porque en realidad está tomando características mediante las ponderaciones y va más o menos contrayéndose Pero si nosotros le decimos a un método de procesamiento de imágenes que me rebusca la dimensión y simplemente hace como muestra alatorio de esos píxeles, entonces hay unos píxeles que se van perdiendo. Entonces, eso, digamos, son situaciones. Por decir, estoy apoyándolo, yo les comenté que sobre el área pesquera hay unas imágenes de otolitos que son los huesitos. Bien, esas son resoluciones de alrededor de 2.500 por mil y algo. Bien, entonces, son mucho más grandes de los que nosotros hemos visto en la clase como ejemplar. Bien, y probé, digamos, reduciéndola a un tamaño, una tercera parte, bien, la información se pierde porque hay unas coloridas que están ahí, la iluminación también pierde. Entonces, buscar la manera de reducirlo, pero de manera estratégica, entonces, o reducir poquito, bien, el porcentaje, no reducir un tercio, sino puede ser reducir como, ya hablaba, un 90%, pero aún sigue siendo grande. Entonces, la opción es, o una de las opciones por hacer, aplicar capas convolucionales con un kernel más grande, podemos decir de esa forma, bien, entonces de manera que las regiones que son como relativamente poco densas la información, pero en cierta manera que si nosotros hacemos unos redimensionamientos se pierde, entonces bueno, que el kernel se encargue de hacer esa reducción. Entonces, eso es una de las formas que podemos optar. Y ahí agrandamos un poco más lo que es el max pooling o el average pooling, De manera que el tamaño del pool sea un poquito más grande, así la compactación sea un poquito más drástico como al inicio. Y así uno va reduciendo de forma, mediante el método. ¿Bien? Eso, digamos, es la parte que uno se puede encontrarse. Ok, entonces, debido a eso, digamos, para poder controlar esta block and insertion que es un poquito más complicada, entonces surge, digamos, una estrategia un poquito más interesante. En este caso lo propuso François Cholet, que sería el diseñador de Keras, indicándole, dice, mira, ¿qué tal si podemos ver de otra perspectiva? De hacer una reducción de los parámetros del modelo, pero en vez de hacer esa estructura más compleja, sino vamos a hacer una especie de factorización. Entonces eso es más o menos lo que menciona. Entonces, por tanto, este caso Exception es una evolución natural, digamos, de la familia de Inception, porque justamente necesitamos reducir un poco más la complejidad, pero tampoco queremos perder el potencial de poder extraer esas características a partir de estos filtros. Entonces, por tanto, él diseña una forma, digamos, más simple, de manera que por cada bloque hace una simplificación o una variante de la operación convolucional. Bien, entonces, desde ahí va esto. Entonces, la idea es poder seguir optimizando los recursos. Entonces, la forma de optimizar es, digamos, haciendo unas combinaciones o una simplificación de diferentes tamaños. Pero, digamos, eso sigue siendo la estructura de Inception. Entonces, François Chollet dice, ¿qué pasaría si podemos llevar una forma más interesante, más novedosa, o de esa forma? Es simplificar o factorizar con ese nombre las operaciones que están relacionadas con respecto a la convolución. Entonces, eso es lo que él propuso. Entonces, por tanto, él dice, bueno, abordamos esa temática, la que es factorización, de manera que podemos hacer esas operaciones más reducidas, menos complejas, y ahí surgió algo conocido como convolución separable en profundidad, o deep-wide separable convolutions. Esa sería como una variante de esos filtros convolucionales. ¿Lo has escuchado anteriormente? ¿Cuál es el nombre de convolución? No. ¿Ok? Entonces, ¿qué sería, digamos, este método de convolución separable de profundidad? No es complicado, ¿ok? Es una analogía bastante simple. Lo que consiste, digamos, en lugar de trabajar con filtros convolucionales, simplemente lo podemos abordar desde otro punto de vista. pero, antes de pasar eso lo que necesitamos recordar, ¿qué es lo que hace una convolución tradicional? entonces, recordemos que una convolución tradicional, si estamos hablando digamos, un tensor de tres dimensiones que generalmente estamos hablando como de tres o tres, supongamos, por la cantidad de canales, si estamos hablando de profundidad, bien, entonces cada uno de los filtros va a tener va a optar en función de esa dimensión, quiere decir que si yo tengo un tensor que viene previamente a la etapa y tiene, por decir, 5x5x128, cada uno de los filtros se va a moldar en esa dimensión. No va a trabajar en función de cada una de las capas. Entonces, por tanto, va a tener esa cantidad de parámetros que también necesitará ajustar. Entonces, en cambio, lo que es la parte de convolución separable, él trabaja, digamos, de forma como independiente por capas. Entonces, por tanto, ahí utiliza una convolucional, bien, capa convolucional de dos dimensiones, de 3x3 igual, pero lo aborda por cada, digamos, respuesta que obtiene de ese tensor, que es el que por cada corte va a aplicar nada más una capa, un filtro independiente. Eso es lo que hace. Luego, con esa respuesta de cada una de las capas profundidades independientes, él lo compacta usando una convolucional de un kernel de 1x1. Y entonces, de esa manera, logra simplificar drásticamente lo que es el número de parámetros y por tanto las operaciones, por supuesto, de manera que pueda mejorar justamente la capacidad del modelo para efectos de aprendizaje. Entonces, para darle más o menos un contexto de lo que es el diseño, o más o menos el seguimiento, el flujo de operaciones, más o menos que se orienta a lo que es el Digby Separable Convolution, o convolución separable por profundidad, prácticamente es, si yo tengo este tensor, entonces, prácticamente supongamos que viene en la entrada una imagen de tres colores, rojo, verde y azul, supongamos. entonces yo voy a aplicar un convolucional para cada profundidad que hace que prácticamente yo separo las profundidades si son tres, entonces separo en tres caminos cada uno le aplico una capa convolucional o un filtro convolucional tengo una respuesta y esa respuesta la vuelvo a apilar entonces si lo apilo, luego aplico justamente un kernel uno por uno ya tengo la respuesta de una sola capa Entonces, prácticamente, de un filtro, lo aplico para cada uno de ellos, tengo la respuesta y al final compacto la información de profundidad. Entonces, de esa forma, parece que las operaciones son como un botón más, pero en realidad no, son botones menos, lo que representaría esta gráfica. Y eso lo podemos ver justamente en función de analizar un poquito la operación. Entonces, si yo tengo un tensor, por ejemplo, de entrada de 8x8x3, Bien, se supone que si yo le aplico un kernel de 5x5 y mantengo la misma dimensión, supongamos, y su salida resulta ser que apliqué 256 filtros. Bien, entonces tengo de entrada 8x8x3, aplico una capa convolucional con 256 filtros. Entonces el número de operaciones que debería hacer en la capa convolucional tradicional es, estamos hablando del orden de 1.228.000, más o menos es el orden, porque ya estamos hablando del tamaño del kernel, 8x8, que se multiplica por el tamaño de la imagen, será 5x5x3, sería el tamaño de lo que es el kernel, y sería la cantidad de filtro que nosotros deberíamos aplicar. Entonces, esa cantidad que tenemos acá sería más o menos este total, pero así lo orientamos, porque es el nuevo enfoque de lo que es convolución separada por profundidad, estamos hablando, el número de operaciones sería primero el filtro, en este caso de 5x5x1 porque estamos hablando por una sola profundidad porque es cada una de las capas y entonces tenemos 5x5x1 que viene de este kernel el tamaño de la imagen es 8x8 y en este caso lo aplicamos para 3 profundidades entonces en total en este caso estamos hablando de 3800 operaciones y en este caso si combinamos con 256 filtros y luego aplicar una convolución de 1 por 1, vamos hablando de 49.152, que en total sería 53.952 operaciones. Ese sería como el número que está referenciado de trabajar convolucional tradicional y convolucional separable por profundidad. Entonces, fíjense que el número de 1.228.000 lo bajamos a 53.000 y al orden. Entonces, prácticamente más de la mitad. Entonces, esa estructura prácticamente logró factorizar un poco más las operaciones teniendo respuesta similar que obtiene cuando trabajamos con capas convolucionales tradicionales. Entonces, si ustedes tienen un modelo basado en filtros convolucionales, resulta que es bastante pesada porque por el número de parámetros, entonces uno tiene la opción como reemplazar partes de ellas Bien, por estas capas convulsionales separadas por profundidad y ahí en este caso la respuesta se pierde un poco, pero digamos se gana en la parte de los recursos operacionales. Eso es lo que logró obtener este enfoque. Entonces el modelo de Inception cambia un poquito la estructura, ya no sería lo mismo como nosotros vemos con el Inception. el exception se parte como en tres grupos de flujo una parte que es el flujo de entrada que tenemos acá un flujo de intermedio y un flujo de salida entonces tenemos tres bloques esos tres bloques necesitamos se encarga de hacer unas características bastante interesantes, pero lo importante es que ustedes se fijen que no toda la estructura está basada nada más con capas convolucionarias separables, sino una mezcla de ellas. La primera parte, generalmente utilizamos más capas convolucionarias tradicionales. En este caso, porque combina información espacial y también de profundidad. Entonces, ahí tenemos una extracción de características preliminar. Y a partir de ella, simplemente podemos utilizar lo que es la capa convolucionaria separable. Y adicional, porque en este caso, como, digamos, adicional, agregamos una conexión de la información que viene de una cierta etapa anterior, ese para efecto de como compensar algo que se podría perder por utilizar esta capa separable. Entonces, como ya comenté, esta convulsión separable es una factorización y eso no exactamente sea la operación igual que obtiene a partir de convulsión tradicional. de cierta manera, de una manera, él va a perder alguna característica o un reconocimiento de patrones. Entonces, ¿qué es lo que hace para compensar algo de esos patrones? Es que podemos conectar, digamos, hacer como una fuente de conexión entre un par de pasos anteriores. Esto se conoce como conexiones residuales, en este caso. Entonces, conexiones residuales. De manera que ese residuo pasaría por un contexto de filtrado simple y se va, digamos, retomando la información junto con lo que alimenta la respuesta de la etapa previa. Entonces, eso es lo que ha repotenciado un poco más este recurso de usar estas conexiones residuales. entonces la capa del flujo de entrada como ya les comenté tiene unas ciertas características en este caso entonces el flujo de entrada se encarga de reducir digamos, muestrado de la imagen al tiempo que extrae la característica porque en este caso, como ya les comenté tiene una sección donde tenemos capas convulsiones tradicionales, tiene su función de activación relu lo que está dentro de las capas convulsiones separables, en este caso no incluye lo que es función de activación relu, entonces asume que sean combinaciones lineales, entonces ahí tenemos digamos, esa es la estructura que ellos propusieron anteriormente o al inicio sin embargo uno tiene la opción de seguir agregando como transformaciones no lineales también puede ayudar a potenciar un poco más esa estructura entonces, por tanto, estas convulsiones tradicionales, generalmente está primero distanciado con 32 capas luego 64, generalmente lo que hacemos esa misma estructura de ir aumentando prácticamente el doble bien entonces eso digamos para extracción de características mucho más preliminar luego con los bloques residuales justamente lo que hacemos trata de compensar informaciones que previamente fue perdida en el camino entonces eso digamos es la forma como manejamos esta estructura de conexiones La capa intermedia, su rol sigue siendo extraer características un poquito más elaboradas, viene a partir de lo que es el flujo inicial o flujo de entrada, y esto está compuesta por prácticamente tres capas convulsionales separables, del mismo tamaño, se preserva la misma dimensión de salida, pero se repite una cierta cantidad de veces este bloque. Quiere decir que estos tres bloques se repiten ocho veces como está estructurado en este modelo de excepción clásico, o en esa forma, o en primera versión, y en esta estructura. Se repite ocho veces. Igual este número de ocho veces sigue siendo como un grado de libertad, que ustedes pueden tener la libertad de decir, ocho bloques o ocho secuencias, puede ser más o menos. Entonces se puede controlar. luego, digamos, la última sería lo que es la flujo de salida, bien, o digamos el bloque de salida donde en este caso sigue siendo, digamos agregando un poco más de características, digamos, de conexiones sería un bloque que permite justamente extraer características y hacer una especie de reducción dimensional con el max pooling, de manera que uno va contrayendo poco a poco siguiendo ese mismo orden, bien, y adicional para seguir, digamos, siguiendo la misma estrategia que viene del flujo intermedio, igual hacemos la conexión de una, digamos, un puente residual, bien, de manera que aquí compensamos a una información que también puede haber perdido durante este proceso. Entonces, aquí en este caso, digamos, compactamos aún más la información que viene de varios procesos anteriores, en este caso de la conexión residual junto con lo que era la respuesta de este bloque, Luego hacemos una línea, digamos un aplanado usando el Global Average Pooling, que ahí en este caso lo hereda directamente lo que es el Inception. Y luego finalmente hacemos lo que es el discriminador. Sería clasificarlo de 10 clases, 20 clases, sería de la forma que uno podremos abordarla. entonces acá prácticamente la última parte de la sección que compone más o menos el modelo ahí en este caso sigue siendo la misma estructura clásica pero lo interesante que ahora nos quitamos lo que es la sección de los puntos de controles o lo que es lo clasificado de auxiliares en este caso se descartó porque justamente las conexiones residuales te permite justamente compensar esa información que tal vez generan esa el gradiente desvaneciente entonces muchos modelos en este caso por si ResNet que uno de los conocidos también utiliza estas conexiones, solamente las conexiones no tendrían estas filtradas como esencial bien, para efectos de reducción dimensional sino en este caso pasaría directamente la información de un lado a otro serían como los ResNet que actualmente trabaja de esa manera entonces dentro de las aplicaciones sigue siendo, son varias como estos modelos están enfocados inicialmente para efectos de tratamiento de imágenes entonces lo han trabajado para efectos de predecir más o menos plantas medicinales porque en realidad hay muchas formas parecidas y según lo que es la característica puede ser algo venenoso puede ser que no, entonces en este caso han desarrollado unas aplicaciones que permiten más o menos identificar que lo que hace a qué se hace referencia esta hoja particular, y ahí darle un poquito más de beneficio, cuál sería la forma como está relacionada, si es bueno, si es malo, si tiene algún tipo de nivel de intoxicidad. Entonces, todo eso, digamos, se ha desarrollado algún tipo de implementación. De hecho, aquí tenemos el paper que fue publicado en 21, que utilizó el modelo de Exception para efectos de clasificación de plantas medicinales. esta otra que parece que no es tanto lo relacionado como una imagen de hecho, si yo tengo unos datos que están tabulados y tenemos un montón de variables yo podría llevarlo a un tensor que se relaciona como la dimensión de una matriz entonces, si yo tengo por decir un ataque cibernético y tengo un registro de los procesos que ha pasado digamos todas las entradas, las salidas, en cada una de las puertas, por ejemplo. Entonces yo tengo un montón de variables que nosotros podemos visualizar y eso, digamos, ese montón de variables yo puedo estructurar como si fuese una matriz. Quiere decir que puedo partir pedazos, primera fila, segundo pedazo como segunda fila, y sucesivamente yo tengo una matriz tal vez rectangular o cuadrada. Esa información tal vez nosotros si la visualizamos no se ve nada. Puede ser que una imagen que tengamos así como blanco y negro, escala grises, Pero hay un patrón que está ahí relacionado. Entonces, uno puede utilizar esa representación, pasar a estos filtros convolucionales, que efectivamente logra tratar de detectar si hay un patrón de ese, como de ruido, la imagen como de ruido, pero en realidad no es ruido, sino son datos que fue de transacciones, por ejemplo. Entonces, esos datos yo puedo someterlos a cualquiera de estos modelos de tratamiento de imágenes como Inception, Exception, para poder clasificar si algo es bueno o es malo. Por decir, la parte de detección de falla, donde tenemos señales que son largas, entonces tal vez señales que tienen una alta resolución, yo podría armarlo como si fuese una pequeña matriz, tal vez de 256x256, que fácilmente se puede armar con ese cierto histórico. Bien, entonces pasar esa señal y decir si esta señal tiene algún tipo de anomalía, entonces te va a decir que sí o te va a decir que no. Entonces también se puede trabajar de esa manera. ¿Sí? Cuéntame. ¿Y aprende mejor esto o no? Podría. Ah, entonces no necesariamente. No necesariamente. Pero sí hay trabajos que han tenido como buen efecto. Es que dependería mucho cuál sería la frecuencia, cuál sería la intensidad de información que está relacionada con ella. Pero sí hay varios trabajos que han tenido como un alcance de alrededor del 70% de accuracy. Eso dependería de cuál sería su objetivo. Pero sí funciona. O sea, el objetivo es solamente minimizar el cálculo. O sea, optimizar la cantidad de cálculos que tiene que hacer. No es que además aprenda mejor. Digamos, si nosotros nos enfocamos con... Es más liviano. El modelo este es más liviano. Es más liviano. Hay que ir uno por uno. Sí, el modelo es más liviano. Si nosotros abrazamos con el exception, bien, exception, digamos, en cierta manera debe ser un botón más eficiente a nivel de cómputo, bien ahora, todo dependería del problema si el problema es abundante datos, o si es digamos, hay patrones un poquito más elaboradas, ok, tal vez exception, digamos, funciona bien porque justamente las capas de los flujos te permite extraer características que vienen a partir de los datos, bien ahora, si el problema es, tiene unas patrones que son bastante sencillas Entonces no es algo de abordarlo con un exception-inception, sino una red convolucional tradicional de 5 capas, por ejemplo, o menos capas, con la cantidad de esos filtros, tal vez sea suficiente para poder clasificar el problema. Entonces todo dependería de la problemática. ¿Otra consulta más? ¿Alguien del online? Sí, cuéntame. No me quedó tan claro lo que le explicó el compañero recién. Me cuesta ver cuándo tengo un problema y ocupo este o el anterior o una red convolucional normal. Porque pareciera ser, o al menos yo me quedé con eso, que con estos dos modelos no necesito ocupar redes convolucionales normales. Eso es lo que vimos anteriormente, ir moviendo el filtrito, que vaya cambiando el color y todo eso. ¿Qué va atrás después de estos dos modelos? No necesariamente, todos los modelos son funcionales, solamente que dependería mucho de qué tan compleja o cuál será el fenómeno que está resolviendo la problemática. Generalmente lo que uno recomienda al abordar la situación no es irnos directamente a estos modelos. Generalmente construyamos un modelo sencillito para ver cómo sería su respuesta. si la respuesta es efectiva ¿para qué no lanzamos a un modelo mucho más complejo? que tal vez el modelo que ustedes armaron para esa instancia requería prácticamente menos del millón de parámetros entonces ¿qué es mejor? ¿tomarte un modelo que tenga 5 millones de parámetros o utilizar un modelo que tenga menos del millón? esa es la pregunta entonces si está buscando si está buscando eficiencia y además tiene buen rendimiento estamos listos, está resuelto esa es la situación Entonces, por tanto, es como equivalente. Si nosotros tenemos un problemita sencilla, ¿por qué nosotros usamos una bazooka para matar a una mosca o algo por el estilo? Bien, entonces es cuestión de uno seleccionar. Primero, realmente, lo que hacemos es usar un modelo chiquitito, probarla, ¿cómo será su efectividad? Si el resultado que obtienes es alto, en accuracy, F1 score, cuál será la métrica de interés, entonces estamos listos. No es a la vez inspeccionar otros modelos más elaborados, a lo menos que ustedes quieren comparar. Esa es la cuestión. Si usted quiere comparar y mayormente sucede en los papers que uno hace las comparaciones de diferentes modelos y resulta que, mira, mi modelo que yo armé es mejor que las otras porque justamente tiene este métrica de desempeño. Y eso ocurre, por si un modelo de deep learning no necesariamente sea la mejor para todos los problemas. De hecho, hay modelos de machine learning que tienen mejor eficiencia con respecto a lo que es deep learning. De hecho, uno de los problemas que nosotros abordamos, que estaba haciendo una investigación con unos de México, es cuestión de clasificar lo que es la piel, clasificar la tonalidad de piel usando lo que es la diferente longitud de ondas. resulta que usar un perceptor multicapa no fue el mejor para hacer una clasificación el mejor que obtuvo fue usando la reacción logística esa es la cuestión entonces, no todos los modelos no es tan fácil no es tan fácil la clasificación de la longitud de onda porque hay que necesitar clasificarlo en función de lo que es la escala de Fitzpatrick entonces la escala de Fitzpatrick no es totalmente homogénea con respecto a lo que es la piel Ah, quiere decir que la problemática bien, es Sí, esa es la cuestión entonces la regresión logística, digamos siendo un problema el problema que están ahí, con regresión logística es mucho más eficiente porque la región de decisión no es totalmente tan no lineal Ese, exactamente. configuración que se adapte pero no necesariamente logramos adjuntar la esa configuración que de verdad se hace se adapte porque es muchísima la configuración bien esa es la cuestión bien entonces por tanto cualquier modelo que nosotros veamos no que sea descartable simplemente tenemos más opciones que nosotros podemos indagar bien y estas opciones digamos que le muestro inception exception no es que ustedes se amarren con el modelo inception exception la idea es entender por qué digamos hicieron las modificaciones para que podemos buscar reducir esta cantidad de parámetros si ustedes diseñan un modelo convolucional común y corriente resulta que yo quiero reducir aún más los parámetros porque mi computadora no fue suficiente para poder entrenarla pero yo sé que ese modelo que desarrollaron funciona relativamente bien para el contexto. Entonces, si usaron redes convolucionales, capas convolucionales clásicas, tal vez para tu equipo no es funcional porque se va de los recursos. Entonces, yo sé que existe una capa convolucional factorizada, que sería esta capa convolucional en profundidad. Entonces, yo puedo reemplazar algunas de las capas convolucionales para reducir aún más esta a nivel computacional y así tal vez yo pueda hacer la corrida en mi equipo en este recurso testengido esa es la cuestión entonces por decir yo podría haber armado este inception digamos completamente con esta capa convulsional separable pero tal vez uno de los bloques yo puedo quitarla o de hecho uno de los bloques yo no utilizo capa convulsional sino utilizo un bloque transformer, también es válido Entonces, todo eso, digamos, parte del diseño. Si ustedes tienen un conocimiento de unas unidades que yo puedo reemplazar y colocarla ahí, y tal vez sea más eficiente y también los números de operaciones va a ser un poco menor o equivalente, pero me ayuda a extraer características más ricas, entonces, ¿por qué no usarla? Entonces, esa es la cuestión. Queda totalmente libre a ustedes y saber qué módulos existen. Esa es la idea. ¿Otra consulta más? Ya. Entonces, por tanto, aquí en detección de anomalías, ¿bien? También puede ser utilizada este tipo de herramientas, Exception o algún tipo de redes convolucionales, pero la idea sigue siendo es cómo yo puedo llevar, digamos, la estructura, la información que tengo justamente en señales a poder abordarla a un modelo que trabaja con imágenes. Entonces, es cuestión de redefinir esa matriz de información. Eso es. Bien, entonces, con esto yo tengo prácticamente, yo tengo una señal, un conjunto, digamos, de informaciones en diferentes, digamos, un montón de variables. Lo puedo llevar a una matriz de imágenes, bien, de escala grises, y así pasarse directamente al modelo. Ya de esa forma se va a encargar de tratar de extraer algunas características, a pesar que no es una imagen en sí, sino algo bastante todo en color blanco y negro, con chispas, pero en esa manera él les trae características. Otros que también puede ser, digamos, lo han abordado muchas veces, sigue siendo un modelo de convolucional, solamente que factorizado de esa manera, que sería un exception. De hecho aquí que propone este paper es una exception modificada, no es una exception clásica, sería, le llamaron como L2MX exception. Bien, ahí hicieron unas modificaciones internas que si ustedes quieren saberlo o más o menos conocerla, simplemente asistan a este DOI y puedan acceder a ese trabajo que fue 2021, que simplemente abordaron para problemas de detección de enfermedades en hojas. Entonces eso es muy útil porque en mayor contexto, bien sea en cualquier tipo de cultivos, es funcional porque si tienen algún tipo de enfermedad es cuestión de qué hacer. Entonces si necesitamos destruir todo lo que es el cultivo o podemos remediarlo de manera anticipada. Entonces, eso, digamos, es bastante útil. Y lo bueno es que no solamente la aborda para un solo tipo de planta y, en este caso, un solo tipo de enfermedad. Entonces, hay varias opciones en este caso. entonces las ventajas de este caso de este modelo son varias entre una de ellas sería como el aumento de mayor eficiencia computacional porque reduce en este caso el número de operaciones reemplazando un conjunto de capas convulsiones tradicionales eso permite aumentar lo que es rendimiento cognitivo, bien en comparación con lo que es Inception Inception aún lo reduce aún más y la estructura lo simplifica un poco más para ese efecto, quitando esos clasificadores auxiliares para efectos de poder mejorar su desempeño de aprendizaje. Y eso va amarrado a lo que es la parte de la estructura simple y modular que provee directamente en esta situación. Tenemos un módulo que se encarga, digamos, en flujo de entrada, en flujo de intermedio, en flujo de salida, más o menos es la estructura que suele utilizarse. Bien, y en varios contextos ya existen herramientas, digamos, plataformas donde tiene estos modelos ya entrenados, por lo tanto, uno puede tomar referencia de modelos ya entrenados y hacer un transfer learning. Bien, entonces, en este caso, Hug and Face tiene varios, un montón de esos modelos ya entrenados en diferentes contextos. Entonces, si usted quiere adaptarla a su problemática, simplemente puede descongelar un par de capas para totalmente utilizar esas características que ellos trajeron de ese conjunto de información. Tal vez se pueda adaptar en su contexto. entonces lo importante revisan esos modelos que fue entrenado previamente con qué conjunto de datos lo usaron si ese conjunto de datos que usaron más o menos se puede extrapolarse lo que ustedes quieren resolver, es mucho más fácil ahora si es otro dato que no tiene nada que ver con lo que ustedes quieren hacer va a ser más difícil, entonces es importante, transfer learning es más como que si aprendí algo, se supone que esas características lo puedo más o menos extrapolarlo con lo que podría abordar, pero si no aprendí nada de los otros lados, olvídate que lo que aprendiste no sirve para eso así de sencillo, más o menos la equivalencia entonces las desventajas que están acá digamos, a pesar que se logra simplificar harto operaciones, sigue siendo bastante porque es un modelo que es más o menos profundo por tanto sigue siendo como depende mucho del uso intensivo de operaciones entonces operaciones quiere decir que igual consume recursos del hardware para efectos de hacer el aprendizaje. El entrenamiento es un poco delicado porque en este caso estos hiperparámetros que están en la parte de los filtros siguen siendo como parte de su grado de libertad. Entonces ahí en este caso un pequeño modificación puede ser que genere una mala aprendizaje o no logra extraer una característica que tal vez representa mejor. Entonces, eso también forma parte de sus modificaciones. En cierta manera, es un poco difícil de interpretar, porque hay un asalto de las conexiones, en este caso las residuales. Tal vez se mezcla información ahí y no sabemos muy bien la forma como se puede interpretar de manera viable. Tal vez más adelante existirían otro tipo de herramientas que logra, tal vez, separar esta información y puede, digamos, mezclarlo en función estratégicamente hablando y se puede interpretar de un modo más fácil. Pero por ahora todavía sigue un poquito más difícil para ese efecto. Pero digamos, ese para análisis es un poquito más detallado, por parte. Pero si nosotros queremos ver si efectivamente la respuesta que viene de una entrada a una salida, donde sería la zona donde se está visualizando, si hay herramientas para ese efecto. Sigue requiriendo necesidad de hardware. Ya la computadora es un poquito más de menos recursos. Puede ser que le cueste un poco más para este efecto de poder entrenar un modelo de exception. Entonces, son las cosas que pueden suceder. Bien, pero bueno, ya actualmente las nuevas computadoras que están saliendo tienen buenos recursos. Entonces, en cierta manera se puede ejecutar siempre y cuando tenga una gran capacidad. Entonces, todo dependería de cuáles serían las especificaciones que maneja en esa computadora que tiene actualmente. Y aquí, bueno, este caso es la comparación. Entonces, una comparación más o menos de Exception V3. Esa es la última, digamos, esa versión. Salió en 2015 y Exception ya salió en 2017, prácticamente dos años después. Ambos siguen siendo el grupo de Google. Y entonces, ahí, realmente, ese grupo de desarrollo se pelea mucho y comienza a competir. Pero bueno, esa es parte de su dinámica. No sé si nosotros también hacemos lo mismo, pero ellos son así. Bien, entonces la arquitectura, en este caso Inception son ramificadas, en caso de Deception es prácticamente como un semilineal, salvo ese conteo de los saltos de que se agregan las conexiones residuales, pero en este caso, digamos, simplifica un poco más lo que es la estructura y eso hace que la reducción de los parámetros sea bastante significativo. Eso es lo que generalmente es lo que sucede. Entonces, adicional, digamos, este modelo, Exception, digamos, son bastante buenos para efectos de implementaciones en dispositivos un poquito más reducidos, así como los Raspberry Pi o en este caso, por decir, los Arduinos, son ampliamente usados en ese aspecto. Pese a que estos controladores pequeños para efectos de vigilancia, que son módulos chiquititos, bien, los colocan y adentro justamente está cargado unos módulos que ejecuta de forma individual y hace las detecciones y te emite justamente una alerta. Entonces, estos módulos de Exception, los ha, digamos, agregado a estos módulos como MobileNet. Esos prácticamente son componentes de Exception, haciendo unas pequeñas modificaciones. entonces vamos a hacer el tiempo para creo que si para adelantar un poco lo que es el código nos quedan 6 minutos esperamos que sirva ya, entonces aquí vimos lo que es el código, digamos la teoría de exception y si no me equivoco está el código liberado para ustedes sería 0204 exception k-grastensorflow garbage, en realidad garbage no es que sea un código basura pero en realidad es un código asociado con datos de clasificación de residuos eso es lo que es entonces, a ver aquí yo debería tener este modelo sí ok, el código que yo les pasé no está ejecutado pero lo pueden ejecutar ustedes para ver si efectivamente está dentro de de esas limitaciones entonces aquí está el código entonces este código digamos, igual lo ejecuté en ese caso el TensorFlow 2.10.1 porque no tengo otra opción porque mi computadora es bajo Windows y está instalado en esa versión bien, si tengo bajo Linux, entonces ahí no tengo limitación, sigue siendo la estructura como estaba ofreciendo Google Colab bien, y esta implementación yo me basé en algo ya digamos más o menos hecha más o menos Sarkar el autor más o menos que me enfoqué e hice unas modificaciones para adaptar a otro contexto o por lo menos las funciones como siempre les he mencionado por las versiones bien creo que en este caso Sarkar lo hice lo implementó con la versión de TensorFlow 2.06 algo así por estilo bien entonces ahí ya 2.10.1 hay unas funciones que fue descartada Entonces, otra opción que nosotros tenemos que ir adaptándonos. Y ese efecto surgió de este script que tenemos acá. Entonces, hay unas librerías que tal vez necesitarían instalar ustedes si están trabajando directamente en su ordenador. Pero para el caso del collab no es necesario. Parece que lo trae ya incorporada, que sería el Kaggle Hub y el OpenCV Python, que sería el CV2 que yo les presenté previamente. entonces Kaggle Hub porque no sé si ustedes conocen el repositorio Kaggle, casualidad es un repositorio de datos parecido como el UCI Repositorio más o menos, donde tiene un montón de usuarios donde publican algunos códigos de su desarrollo y también bases de informaciones de datos que él ha usado para efectos de su desarrollo, entonces está totalmente disponible al público de hecho a veces tienen publicaciones de competencia que uno puede participar para resolver problemas que tienen beneficio. Hay una ganancia que por premio, creo que los primeros tres posiciones pagan bien. Algunos han pagado hasta 10 mil dólares por estilo por la competencia y otros pagan más o menos menos o más, depende de lo que ofrecen. Pero es una página donde tiene hartos datos que está vinculada en cualquier cosa. señales, imágenes, videos cosas de salud o cosas de economía hay varios que están disponibles en ese Kaggle ustedes pueden revisarlo en caso que si están tratando de resolver un problema de su entorno de su trabajo y no tienen suficientes datos tal vez ahí pueden encontrar unos datos parecidos y los pueden usar para efectos de referencia entonces Kaggle Hub tiene esa es una un API donde se puede conectarse con alguna de estas información, bien, donde uno necesita buscar prácticamente las instrucciones que provee directamente en el repositorio de Kaggle y simplemente lo usamos para efecto de poder cargar o descargar la información y usarla directamente en su ejecución, bien, entonces aquí podemos usar prácticamente algunas librerías particulares en este caso por así Kaggle Hub es lo que ya les mencioné para poder conectarnos con lo que es esa página y así descargar esa información, dejarlo en una carpeta temporal y adicional aquí voy a utilizar unas funciones como las rutas porque Windows o Linux a veces usa un formato de rutas diferente, puede ser doble slash otro utiliza un solo slash entonces bueno, ahí tenemos una forma de garantizar que se adapta directamente lo que es el sistema operativo. Globe esta librería yo lo uso mucho cuando trabajamos con archivos ya dejados en una carpetita entonces de esa manera Globe me permite justamente extraer la lista de los archivos con la extensión que estoy buscando y si tiene carpetitas adentro también tiene una opción de hacer una búsqueda encascada simplemente colocando una instrucción de forma genérica por tanto Globe es súper sencilla manejarla y está disponible y creo que la manera de instalarlo viene por defecto en la instalación de Python. De resto, acá tiempo para medir tiempo de un proceso, por ejemplo, pero es para medir nada más lo que duró, no lo que predice la duración. Entonces, lo que predice la duración también tiene otras librerías que también permite hacer esa estimación. Bien, entonces, del resto prácticamente tenemos las funciones para efectos de cargar imágenes con Piddle o Piddle Low. Es la forma que uno podría utilizar para efectos de montar prácticamente el archivo de la imagen, cargar la estructura y luego nosotros podemos utilizar, convertirlo en un arreglo y que haga justamente un tensor o una matriz dimensional si estamos cargando una imagen de estado color. Bien, entonces, acá tenemos justamente estas funciones para efectos de codificaciones, mostradorios, convertir a un data frame, particiones de los datos, por ejemplo. Bien, entonces, siendo un problema de clasificación, porque realmente cuando arman modelos de este estilo, son más enfocadas a imágenes con clasificaciones, son pocas que lo enfocan a la parte de regresión. pero no es difícil para hacer esa modificación entonces de hecho yo he modificado varios modelos como B16, Inception para poder llevarlo a un problema de regresión eso también es posible entonces es cuestión de cambiar la estructura de salida, nada más entonces aquí tenemos lo que es la matriz de confusión reportes, clasificación y utilizamos lo que es el modelo el API Functional Model para efectos de construir estos modelos, este modelo de Exception, porque recordamos que hay una parte donde hace conexiones residuales, usando lo que es la secuencia no puedo hacer esa conexión residual, entonces el API funcional me permite hacer esa construcción. Adicional, las capas que tenemos acá, utilizamos capas convolucionales, también podemos utilizar el Max Pooling y las capas densas. era hora de breaks ya, volví nos queda un poquito un par de minutos y ya hacemos un break entonces tenemos la parte de las capas y como estamos trabajando con imágenes también hay una sección una función que podemos utilizar que se encarga de hacer el generador, en este caso no modificamos, no creamos un generador personalizado, como decimos en la parte inception porque simplemente necesitamos tener una entrada y una salida nada más bien en cambio del exception si tuvimos que hacer una modificación porque son tres salidas y esas tres salidas necesitamos tener un cierto orden entonces ahí tenemos más control para este caso no es necesario que tengamos esa necesidad no tenemos necesidad de hacer una modificación porque la entrada y salida nada más una sola bien y este proceso lo hace automáticamente sin necesidad de hacer algunos tratamientos internos. Bien, entonces con esto tenemos ImageGenerator, tenemos lo que es las capas, tenemos el modelo, ya con eso es suficiente y tenemos aquí la función que se encarga de hacer de la gráfica, lo que es el desempeño del modelo durante su entrenamiento y su validación, ahí tenemos todo en cada una de las métricas en caso que tengamos varias. Y aquí entramos la parte de lo que es la construcción, parte de la excepción. Entonces, así... Vamos a darle un poquito más. Entonces, aquí tenemos la primera capa convolucional. En este caso, decidí hacer, digamos, se tomó como referencia de hacer un aprendizaje mucho más estable, porque ya salió para ese momento lo que es la capa normalizadora, o Buster Normalization, que eso ha ayudado en cierto aspecto a mejorar el aprendizaje del modelo y tener una estabilidad con respecto a los gradientes. Entonces, por tanto, aquí podemos crear una función para efecto de crear justamente este bloque que combina lo que es la Buster Normalization y no es necesario estar cada ratico escribiendo los dos pasos de manera secuencial. Entonces ahí tenemos aquí una función donde tenemos aquí la entrada de los datos, decimos cuánto sería la cantidad de filtro a aplicar, cuál será su kernel size y cuál sería su stride que va moviendo hacia la izquierda, una sola unidad o hacia abajo o la cantidad de unidades que ustedes quieren definir para esta secuencia. entonces aquí están las instrucciones y sería en este caso la estructura como nosotros ordenamos, entonces fíjense acá, aplicamos lo que es acá para convolucionar dos dimensiones la cantidad de filtros que nosotros queremos aplicar, puede ser el tamaño del kernel puede ser el stripe, y en este caso decimos que se mantenga la misma dimensión de salida siempre y cuando el stripe sea 1 entonces en este caso si entramos el tensor de 5x5 la salida también de ese 5 por 5 por la cantidad de filtro. Eso es lo que va a generar. Y hay una cosa interesante, es que acá desactivamos lo que es el cálculo del bias. El bias sería como el término independiente. Cuando nosotros calculamos como la regresión tenía el término independiente, ese numerito lo anulamos. ¿Por qué? Porque nosotros estamos combinando lo que es el vast normalization y vast normalization lo que hace es como restarle al media y debido a la división estándar. Bien, como lo partimos por la media, el sesgo se va. entonces para no calcular otra vez el sesgo después quitarla, entonces aquí nos ahorramos un proceso adicional entonces prácticamente es una especie de simplificación que se hace ahí, una estrategia nada más entonces ahí quitamos una operación y ahí ahorramos un microsegundo, vamos a formar entonces aquí tenemos lo que es la capa convolucional con el base normalización conjunto y por este lado hacemos lo mismo o algo similar para lo que es la capa convolucional separable. En este caso, el exception, utilizamos lo que es la capa convolucional separable. Bien, entonces, acá hacemos la misma construcción. Tenemos la capa convolucional separable. Fíjense que la forma de instanciar la capa convolucional separable es similar a lo que utilizamos en la capa convolucional tradicional. Igual decimos cuál será el número de filtro, cuál será el tamaño del kernel, cuál será el stripe, puede ser el padding si es que nosotros tenemos que dar la indicación y también se puede decirle que haga el cálculo del sesgo o no, entonces igual desactivamos el sesgo porque aplicamos la parte del vast normalization y ahí prácticamente tenemos los dos componentes capa convolucional es con vast normalization y capa convolucional separable es con sub vast normalization ¿bien? entonces eso hasta ahora, ¿estamos bien por ahora? ¿sí? estamos en el break, entonces pasamos al break para que descansen un poquito igual es más o menos denso esta cuestión, entonces vamos a aprovechar tomarse su cafecito, un tecito una galletita, entonces volvemos a la vuelta entonces lo mismo del online volvemos a la vuelta dentro de 30 minutos seguimos con el mismo enlace ¿ya? necesito algo de grabación material, sí ok Ok, bueno, seguimos entonces. Está grabando, sí. Bueno, ya lo que nosotros vimos, modelo de Inception, Exception, vimos sus respectivos códigos. Ahora vamos a entrar a un modelo bastante entretenido. Es una versión, digamos, parecida como el autoencuadro variacional. donde tenemos dos modelos, una parte se encarga de codificar y otra se encarga de decodificar. Pero ese contexto funciona bastante bien. El detalle está en que necesitamos conocer su distribución, en este caso la distribución normal, que está más o menos vinculada con ese aspecto. aspecto. Entonces, no todos los problemas tienen esa distribución, o esa forma, o podemos llevarlo a ese contexto de distribución, de manera que hay que relajar un poco ese aspecto. Entonces, justamente, entra uno conocido como modelos antagónicos generativos, conociendo como GANs, ¿bien? Entonces, estos modelos mayormente tuvo un tiempo que se mencionaba muchos tipos de modelos de generadores y entonces estos son modelos de esas familias en este caso entonces los modelos GANs tiene digamos más o menos podrá abordar unas cosas como esto es alguna vez nos preguntábamos cómo la computadora puede inventar cosas o digamos crear imágenes o digamos cosas que realmente no está existente pero lo puede generar fácilmente fácilmente entre comillas bien y en este caso además también se puede generar músicas o algunas cosas que de verdad realmente son como originales aspecto bien entonces eso digamos lo hemos visto en cierta manera aquellos modelos autoencobaracional que no podemos mostrar del espacio en este caso latente, unas muestras, y tratar de, vamos a decodificarla y obtengo una referencia. Entonces, de esta manera, digamos, ese es uno de los modelos, y ahora vamos a entrar a uno un poquito más relajado en ese aspecto. Entonces, los modelos GANs, conocidos como modelos generativos antagónicos, sigue siendo como una especie de construcción de una familia en red neuronal, y en qué manera ha revolucionado un poco más lo que es el alcance de estos modelos clásicos de Internet artificial o Deep Learning en este caso. Entonces, por decir, a diferencia de los otros modelos, se limita nada más a predecir un número o a clasificar algo, nada más clasificar una muestra, digamos, algo que representa una fila en Excel, por ejemplo, o tomar una imagen que me diga más o menos qué cosa es. Entonces, sigue siendo como un problema de clasificación. Entonces, prácticamente necesitamos ir un poquito más allá. Entonces, generar y resultar unos modelos que permiten justamente tener la capacidad de generar imágenes, videos, imágenes o incluso textos que ustedes manejan actualmente como los Chave PT o Gemini son modelos generadores también. Entonces, ellos generan textos, incluso ahora actualmente te generan hasta imágenes, presentaciones. Entonces, todo eso forma parte de esta familia de modelos generativos. Entonces, la idea de este modelo GANs lo presentó justamente Ian Goodfellow, que es uno de los libros que les presenté al inicio, como parte del texto, en el 2014, es justamente la Universidad de Montreal bien, ahí digamos él propuso una cosa bastante interesante, entretenida es que, imagínate que tenemos dos redes neuronales y que se puede competir entre sí algo así como dos robotsitos que podemos tener y uno se va metiendo a golpe entre otros, gracias por ese sentido entonces al principio es que él lo decía y la gente no lo cachaban alguien le decía que estás loco cómo vas a tener dos modelos que se pelean entre sí y va a llegar a tener un resultado por tanto, la idea de esto sigue siendo como un poquito resistente para poder aceptar esa perspectiva pero a partir de ese momento las cosas empezaron a tener sentido de manera que estos modelos se trabajan en forma colaborativa Entonces uno va tomando como una cierta información que viene como el feedback y yo tomo esa referencia y esa información, digamos, aprendo algo de ella y así voy tomando como respuesta y le doy respuesta a otra. Entonces, de esa manera, entre los dos, se comunican, en cierta manera, alguna información que sea para él de ayuda, para aprender, y de esa forma, él va reforzándose en ambos lados. Entonces, más o menos, esa es la forma colaborativa que propuso Ian Goodfellow en ese momento. Entonces, eso, digamos, ha revolucionado, y bueno, de esa idea loca, ya en este caso, salieron estos nuevos avances que están actualmente usándose. y entonces la idea de este caso cómo funciona esta red GANs o red de generatividad antagónica entonces funciona como si fuese un juego, ¿no? un juego de competencia, donde tenemos por un lado es un generador y por otro lado tenemos un discriminador ¿qué es lo que hace el generador? es similar a algo así como si tenemos un escenario donde tenemos un maestro un especialista y otro es el aprendiz Bien, entonces, supongamos en el caso de escenario un poquito más, digamos, más ideal, ok, o más o menos aterrizado, es que estamos falsificando una especie de una muestra. Supongamos que si yo quiero falsificar una obra de arte, bien, entonces el aprendiz seguramente va a trazar algo a cualquier cosa al principio. Bien, entonces viene el maestro y le va a decir, eh, pero no estás dando nada. Entonces, ¿qué estás dando nada? Bueno, eso está malo. Entonces, por lo menos la respuesta le está dando, que está malo. Entonces, bueno, en función de eso, él va a tratar de como que amoldarse un poco más, bien, aprender lo mejor posible en función de ese feedback y de cierta manera hasta llegar a un punto en que la obra que está falsificando logra engañar al maestro. Bien, esa es la idea. Entonces, por tanto, el generador trabaja como si fuese el aprendiz, él va aprendiendo cosas, y el discriminador prácticamente sería como el maestro que va evaluando y dándole el feedback hasta que llega un momento que ya no puede hacer más nada. Y tal vez el discriminador también, o el maestro, también aprende algunas cosas para poder reducir ese efecto de poder ser engañado. Entonces, eso también es una cosa que se presenta. Entonces, prácticamente son peleas entre ellas dos. el generador o el aprendiz trata de engañar al maestro o trata de engañar al discriminador y el discriminador trata de reducir el efecto de ser engañado. Obviamente es eso. Entonces, por tanto, ambos son redes. Es prácticamente un modelo de red neuronal para el generador y un modelo de red neuronal para el discriminador y ver cómo se puede comunicarse. Entonces, por tanto, por un lado, digamos, se entrenan simultáneamente ambas situaciones porque ambos, digamos, a pesar que el discriminador en cierta manera tiene un cierto conocimiento de poder discriminar o clasificar algo si está correcto o no está correcto. Bien, entonces, vaya un momento que su conocimiento previo no es suficiente, entonces ir conociendo un poco más de lo que el aprendiz le va entregando su forma de mejora. Entonces, por tanto, estos dos modelos, en cierta manera, se entre, digamos, aprende mutuamente. Y entonces, por tanto, digamos, sigue siendo lo que yo les he comentado. El discriminador trata de engañar al maestro y en este caso el maestro trata de como que reducir el efecto de ser engañado. Por tanto, este proceso, digamos, se puede así como aprendizar al adversario, donde, digamos, este caso entre estos dos redes neuronales, o estos dos usuarios en ese sentido, o estas dos instancias, empieza a pelear entre ellas dos para justamente quién gana con respecto a este torneo, con esa forma. Profe, consulta, disculpe. Cuéntame. Cuando usted habla de generador y discriminador, ¿se refiere a que son dos tipos de redes neuronales en este caso que trabajan en conjunto? Efectivamente ¿Y el generador en este caso? ¿Qué es lo que realiza? Si el generador Prácticamente si estamos hablando De una obra Entonces él te va a entregar La obra o la imagen que Prácticamente como lo que logra generar Entonces prácticamente Si yo soy el aprendiz Como sería el modelo Yo voy a tratar de hacer un trazo De un arte, de una obra De una pintura Y eso es lo que va a generar Entonces el generador se va a entregar como una pintura. Entonces el discriminador va a recibir esa pintura para ver si eso está bien o está mal. Ok. Esa es la idea. Por tanto, el generador prácticamente, digamos, en la parte de imágenes, él va a generar una nueva imagen. Entonces, teniendo una cierta habilidad, en este caso del modelo que has aprendido, él va a tomar como una semilla de la teoría de algo para justamente decir, mira, es como si yo pasara la información o me dice, Anthony, genérame una gráfica. Ok, hago un trazado de una gráfica y le paso justamente esa información o esa imagen a otra persona. Esa persona será como el discriminador y diga, sí, me gusta esta imagen, a veces por estilo. O esta imagen está acorde a lo que estoy buscando. Entonces, más o menos ese es el sentido. Entonces, por tanto, el generador, simplemente si estamos en el contexto de generar una gráfica, Supongamos que yo soy especialista en hacer gráficas O me quiero especializar en hacer gráficas de gatitos Bien, entonces al principio yo a lo mejor hago un trazado de un gatito Que es medio feíto, tal vez ni se parezca a un gatito Bien, entonces esa sería la imagen que genera al inicio Entonces viene una persona y me dice Mira Anthony, este gráfico no parece ni un gatito Entonces yo voy a hacer una mejora del gatito tal vez el cuerpo no tiene esa forma, entonces bueno, trazo el cuerpo, tal vez ese trazado ya con esa mejora, ya la persona, digamos, discriminada logra aceptar que sí, está bien como un gatito. O si no, me dice, mira Anthony, todavía no acepto el trabajo porque todavía no sigue siendo un gatito. Y así yo voy más o menos tomando ese feedback, voy aprendiendo y logra un momento que va a aceptar esa gráfica que sea un gatito o sigue siendo ese mismo feedback hasta que llega un momento que ya es suficiente. Entonces, eso a nivel de gráfica, pero en realidad uno puede llevarlo en otro contexto si queremos generar frecuencias o unas transacciones que posiblemente sirvan, que tengan un cierto comportamiento. Entonces, si yo en este caso estoy entrenado para el efecto de generar transacciones con fraudulencia, por ejemplo, entonces yo voy a ser más o menos conociendo cuál será el patrón y yo te puedo dar mira, esto más o menos es una posible transacción que tenga fraudulencia. Entonces de lo paso, me dice que sí, tiene más o menos ese comportamiento pues si no tiene ese comportamiento yo vuelvo a entrenarme o ajustar un poco más para justamente decirte, mira esta es la transacción y me va a decir sí, más o menos tiene ese comportamiento. Entonces más o menos bajo ese enfoque yo puedo generar información. Entonces no solamente genera una imagen Puedes generar un registro, una transacción, o puedes generar escrituras. También puede ser. Eso es. ¿Otra consulta? Ok. Seguimos, entonces. Entonces, lo que es el modelo GAN tiene ese aspecto. Bien, entonces, el proceso de entrenamiento prácticamente se puede orientarse en esta secuencia, más o menos, que tenemos acá, ¿no? Entonces, prácticamente el primer generador, el aprendiz, puede decir, yo voy a proponer una muestra, ¿bien? Entonces, esa muestra yo la construyo, ¿bien? Entonces, creo, digamos, esa primera instancia de muestra, ¿ok? Ese dato, y lo más probable es que al principio va a ser súper malo, baja resolución o simplemente no se adapta a la situación, ¿bien? Entonces pasa por el evaluador que se encarga justamente, puede ser el maestro o puede ser que haciendo la inspección, el monitoreo, que es el experto en ese momento. Entonces me va a decir, mira, sí o no. Entonces sí, acepto. Entonces prácticamente lo que yo conozco de información es suficiente para poder hacer esa generación de información. Pero si no, entraría como situación de real o falso. Real que si está bien, más o menos acorde a lo que está en problemática. No es que no está más o menos, los patrones no justamente encajan o calzan con lo que estamos buscando. Entonces, esa información, digamos, igual el evaluador o el experto discriminador pasa otra vez a hacer retroalimentación a un generador y va tomando esa consideración, lo que da como el feedback, ¿bien? más o menos esa es la comunicación que se entrega. Entonces, el evaluador entrega este modelo, entrega esa respuesta, otra vez el generador, el generador se trata de ajustar eso un poco en función de esa respuesta, y luego esa respuesta, tal vez algunos de estos que el evaluador tomó como referencia, porque en este caso la evaluación no solamente es la muestra que nosotros le entregamos al generador, porque si le entregamos directamente al generador, ya sabemos a priori que es falso. Entonces, por tanto, ahí posiblemente hacemos una especie de mezcla de algunas muestras que son verdaderas, otras que son falsas. Entonces el evaluador va a decir algunas cosas que son falsas, otras que son verdaderas. Entonces nosotros podemos comparar que efectivamente cuál logró acertar bien el evaluador y aquellos casos que realmente no logró acertar y efectivamente lo es. Entonces, él va a ajustarse también esos parámetros para reducir ese efecto de malas clasificaciones. Entonces, por tanto, esta etapa es lo que nosotros mencionamos, es que los dos aprenden simultáneamente. ¿Bien? Entonces, aprende el discriminador aquellos casos que no logró clasificar bien y aprende el generador porque justamente no logró engañar al discriminador. Esa es, digamos, la secuencia. ¿Ya? Entonces, este proceso se repite, se repite digamos este ciclo, puede ser que es un ciclo como medio infinito, ¿bien? Porque en algún momento yo necesito que el generador logra engañar lo más posible al discriminador. Y si eso ocurre, entonces, digamos, tenemos un buen modelo que genera datos. Entonces, ahí en este caso, si son datos como la de fraude, entonces yo puedo generar, digamos, muestras de fraude. Entonces, fíjense que este modelo es muy parecido a lo que ustedes han visto de balanceo de información, ¿bien? Donde está el SMUT, ¿bien? El SMUT te genera muestras sintéticas, solamente usando extrapolación de algo, ¿no? En caso de esta, yo también puedo generar datos sintéticos, si el modelo lo permite. Entonces, si el modelo de generador te permite crear muestras, confiable en ese sentido, porque ya me hiciste una muestra, digamos, una medición, ¿bien? Entonces yo puedo generar muestras en función del grupo minoritario. Entonces ahí tenemos un modelo que no necesariamente sea lineal, aquí en este caso cualquier diseño que nosotros podamos implementar que logra tener una buena aproximación, es una forma que podemos abordar el generador para poder balancear justamente ese grupo minoritario. Se está molando de dos clases. Sí, está. ¿Actualizaste el webcurso? Actualiza para ver. Es modelo GANs. Sí. 301, correcto. Y seguido está el código abajo, si de repente lo quieres ejecutar de una vez. Y si no, lo vemos posteriormente. Sí. Entonces, fíjense que lo interesante es esto, que estos modelos que uno desarrolla, fíjense que en el fondo, aquí no estamos diciendo que los datos generados vienen a partir de una distribución, sino que simplemente los pidimos allá. Claro, en el código tiene una forma de asignarla, ¿no? Entonces, ahí tenemos la libertad de decir si se viene de una distribución específica o simplemente le decimos que viene de una distribución uniforme. Todo, digamos, es válido, porque en este caso no se amarra a una distribución específica por el cálculo, ¿no? Bien, entonces, por tanto, esto se repite varias veces hasta que justamente logramos tener una buena aproximación. Entonces, un ejemplar podría ser más o menos esto, ¿no? Un proceso de entrenamiento donde la primera iteración, si yo quiero hacer, digamos, falsificar un billete, en este caso, ¿bien? Entonces, al principio, la primera iteración es como yo tuviese, que no tengo conocimiento de hacer el diseño de un billete, entonces, bueno, lo que voy a hacer es trazar cualquier cosa, ¿bien? Entonces, trazo aquí una manito y un circulito, puede ser que tengas, porque la mayoría de los billetes puede tener una persona, entonces bueno, colocamos más o menos ese rasgo y bueno, fácilmente el discriminado te dice que es totalmente falso no, aquí no pasa ni que quiera entonces, y el dato real es prácticamente esto ni se parezca ni los numeritos así de sencillo entonces, a la iteración K, ok, 10, la iteración 10 entonces ya empezamos a hacer algo similar por lo menos una carita porque en realidad la mayoría de los billetes tiene una cara, ¿ok? de alguien entonces aquí, bueno, trazo una carita para si de repente logramos acertar, ¿no? ¿ok? entonces, resulta que nada, tampoco, ¿no? una carita tampoco me engaña con eso, ¿bien? y menos con esta carita de... así poker face, ¿bien? entonces aquí me dice que no aquí tampoco pasas y el verdadero en este caso es el billete de 100 de una de las últimas versiones entonces, seguí siendo iterando hasta que llega un momento que ah mira, ya llegó más o menos un billete de 20 y la mayoría de los DAS la mayoría de los trazados logra asimilarse lo que realmente es pero la iteración no sabemos cuánto es pero sigue siendo una iteración depende mucho del modelo por tanto es como dos personas el aprendiz que tan hábil es entonces va a tener una buena aproximación quiere decir que la configuración que ustedes hicieron de esa red es súper buena, que logra capturar la esencia en sí, es como si fuese una persona muy o bastante hábil, para extraer las características. Ahora, si el modelo es súper sencilla, prácticamente no es, digamos, el aprendiz, no es para esa área. Lo que quiera, pasa un montón de años, tal vez no logra tener una buena representación a nivel de falsificación. Entonces, eso, digamos, es algo equivalente. Por tanto, el diseño del modelo de la red neuronal está tanto para el generador como el discriminador. Entonces, ahí completamente como una estructura, no definimos qué tipo de red y tampoco decimos cómo es la red, ¿ok? Pero es una estructura. Entonces, por lo general, digamos, la estructura, digamos, que no podemos, digamos, la arquitectura o el framework que podemos orientar, ¿no? Vamos a ver similar a esto. Es decir, si yo tengo una imagen, por decir, una imagen de alta dimensión, de alta resolución, como queremos verla, bien, entonces yo voy a tener esta información real. Yo sé qué son, qué tipo es, bien, en este caso son datos reales, por decir algo, bien. Y por otro lado, yo tengo ahora un modelo de red también, de red neuronal, en este caso, que yo tomo una muestra de un espacio cualquiera. En este caso, un espacio latente, le llamamos de esa manera, ese espacio latente no tiene que ser un solo distribución, puede ser de cualquier distribución que podamos asignarle, pero sí podemos tener una muestra aleatoria de ese espacio. Bien, entonces, supongo que yo puedo tener una distribución uniforme, entonces muestreo de forma, tomo una muestra uniforme en ese espacio multidimensional, usted define cuál es la dimensión, 5, 10, 15, 20, así como el espacio latente del autocuadro variacional, nosotros le decimos cuánta será la dimensión, entonces aquí es equivalente, nosotros le decimos cuál es la dimensión del espacio latente, solamente que no nos amarramos a la distribución normal, sino puede ser cualquier tipo de distribución que podamos tomar como referencia. Bien, entonces, este vector, generalmente como si fuese un vector único que está representado sobre el espacio, este vector va a pasar con este generador, que no es más como el esquema del decodificador de autoencodado variacional. Bien, entonces yo tomo justamente el vector, voy a tratar de convertirla, tomándose referencia, y proyecto, en este caso, una imagen también. Entonces, esa imagen que genera va a ser, sabemos ya, digamos, de cierta manera personal. yo sé que es un dato falso pero el discriminador todavía no sabe que son, yo sé que el discriminador va a recibir una tanda de muestras, bien pero esa tanda de muestras va a tener mezclada entre los grupos de imágenes reales y imágenes falsificadas entonces todo eso va a estar mezclado y le digo, mira, ayúdame a identificar que cosas tú consideras que sea falso o que cosas que sea verdadero, él va a decir el primero es falso, el segundo es verdadero tal, tal, tal, tal. A lo mejor si el discriminador es tan bueno, tal vez logra identificar que todos los reales son realmente verdaderos y lo que son generadas son realmente falsas si es súper bueno, ¿no? Pero como no es siempre perfecto, posiblemente alguna muestra que son reales va a identificar que sea falsa y alguna que sea muestra falsa va a identificar que son verdaderas. Eso puede ocurrirse, ¿ya? Entonces, el esquema general o la estructura de esta de Red Gang, más o menos se puede orientarse mediante esta estructura. Aquí no he dicho cómo sería la estructura de este discriminador, tampoco he dicho cuál sería la estructura de red de este generador. Simplemente es un módulo donde cada uno de ellos sería un módulo. Y aquí prácticamente podemos ver cómo sería el proceso de la parte del aprendizaje. Entonces, si nosotros nos enfocamos en la parte del discriminador, Bien, entonces, por tanto, yo tengo los datos, digamos, mezclados en este caso. Una parte va a ser los generados, otra la parte que son reales. Entonces, el discriminador va a calcular una cierta error. Porque yo, en este caso, yo puedo decir, mire, identifícame cuál sería que te consideras que es falso, cuál sería que es un verdadero. Ah, lista, aquí está la lista. Ok, comparemos cuál sería lo que lograste achuntar. Entonces, marco el primero. si logro acertar, el segundo no, tercero sí, cuarto tal, tal, tal, tal, tenemos todo eso digamos identificada y ahí podemos calcular el error que está generando el discriminador, ok, perfecto, con eso yo voy a tratar justamente de ajustar los pesos en función de ese discriminador, pero los pesos del generador no se tocan, ¿Bien? Porque prácticamente yo estoy tratando como de ajustar el discriminador para que justamente logra reducir el efecto de ser engañado y también el efecto de ser mal clasificado que realmente son datos reales. Entonces, por tanto, en esta etapa primera de entrenamiento del discriminador, prácticamente no tocamos todo lo que representa el generador. ¿Bien? Entonces, prácticamente el flujo va a estar concentrado en esta sección del entrenamiento para el discriminador. ahora, para el generador si cambia un poco, ¿bien? igual la información viene al discriminador ¿bien? porque la información en este caso se cuantifica al discriminador por eso tenemos aquí el módulo que tenemos la información que proviene justamente de este recurso ¿bien? pero la forma como se reajusta, si va en función lo que está el error generado del discriminador para propagar los parámetros que resulta ser del módulo del generador Anthony, disculpe, una pregunta. El discriminador, si bien es una red neuronal, ¿se complementa también con la opinión que tiene uno como usuario? Porque efectivamente esto me va a estar generando una información falsa, como la del billete. Y yo también le voy a decir, por ejemplo, el billete que usted nos mostraba, la versión 1, esto es falso, la versión 2, la de la carita, efectivamente, sigue siendo falso, y ya la versión 3, yo también la voy a decir. Entonces, ¿cómo se complementa esa, a ver, la respuesta del discriminador con la entrega que le entrega uno también como persona, como humano? Sí, justamente el proceso de etiquetado de la información, cuando nosotros mezclamos las dos informaciones acá, aquí cuando mezclamos, aquí de una vez le identificamos cuál sería lo que es verdadero y falso. Entonces ahí lo orientamos más o menos como el conocimiento de uno. Es decir, que si los datos vienen del generador, yo asumo que son falsos. Entonces, la idea es que cuando llega justamente la proporción que logra engañar al discriminador, ahí podemos calcular cuál sería la proporción del acierto de los datos que fue generado, que logra clasificar de manera correcta. Y ahí en este caso pasaría como la prueba. Pero todo es parte de lo que justamente la etiqueta si es verdadero o falso, y en función de ello el discriminador se encarga de decir, ¿es esto o no es esto? Por tanto, el discriminador no menciona de qué tipo es. simplemente me dice si pasó la prueba o no pasó la prueba entonces para nosotros decir que si está más o menos bien entonces el discriminador más o menos logra hacer esa identificación y nosotros le asignamos como la etiqueta a priori para que cuando hacemos la verificación del discriminador comparemos esa es más o menos la orientación que se da entonces va a llegar un momento que el porcentaje de este generado va a decir que más o menos son verdaderas cuando ya las cosas son súper bien. Eso es. ¿Otra consulta más? Entonces, de esa manera, digamos, el discriminador entrena en función de esa respuesta y no afecta al generador. Y el generador, digamos, luego se puede cuantificar, ¿ok? Con esa misma información y se entrena completamente con los pesos de gradiente del generador sin tocar lo que es el discriminador. Entonces, más o menos esa es la forma como se va interactuando entre ellas dos. Más o menos el feedback para poder justamente reajustarse de manera que logra acercarnos lo mejor posible para que sea más o menos de acorde con respecto al discriminador. Prácticamente ese es el flujo de la operación. Entonces, resulta que este modelo, hay una deducción matemática en el fondo, hay una función que se establece para hacer la minimización. Bueno, en la parte de optimización, este se conoce como el modelo de Min-Max, entonces, en el fondo lo que hace es prácticamente, calcular, digamos, tomar como la referencia en promedio del error que genera el discriminador, ¿bien? Entonces aquí tenemos lo que es la información del discriminador en promedio de los datos que nosotros solicitamos le entregamos directamente para la evaluación y además tenemos lo que es el error ¿ok? Que los datos generados logra engañar al modelo, al discriminador entonces prácticamente acá aquellos datos que logra engañar al modelo prácticamente no va a generar digamos que logra son los datos que logra engañar al discriminador, no genera costo ¿bien? pero aquello que no logra pasar al discriminador genera un costo entonces por tanto aquí tenemos uno menos el valor entonces prácticamente eso es lo que hace la presentación de esta formulita que tenemos acá prácticamente aquellas proporciones de los datos que logra generarse sea digamos lo más pequeño posible, no va a generar ningún costo Y aquellos datos que logra clasificar bien, entonces tampoco genera un costo. Entonces lo que logra hacer lo contrario, va a generar, digamos, un costo relacionado por ella. Es como un error de malclasificación, ¿bien? Tanto para ambos lados. Entonces esos son los errores que utilizamos para efecto de hacer la propagación y ajuste de los pesos que está en ambos modelos. Eso es lo que hace. Entonces, por tanto, se puede cuantificar, mienten los valores esperados, que no más que el promedio de la respuesta de cada uno de estos modelos para efecto de tener esa cuantificación del error. Esa es la idea. Entonces, por tanto, en modelos GANs se mezcla de esas dos. Entonces la idea de acá es tratar de encontrar prácticamente cuál sería el valor donde justamente maximizar la representación de engaño, que sería en este caso del generador, y minimizar lo que es el error de una falsa... A ver, el error... Minimiza el error de... ¿Cómo le dicen? Minimiza la cantidad de los datos que no fueron, digamos... Que minimiza el error de poder ser engañado en este caso. Y entonces tenemos justamente esa representación para el problema, en este caso, de GANs. Entonces, bastante interesante porque logramos formularlo de esa manera y aquí en este caso hay muchas líneas de trabajo que se encargan de poder encontrar cuál sería posiblemente el modelo más chico, que justamente logra tener ese efecto. Más chico en el sentido de que no sea tan compleja ni sea tan grande, que sea suficiente que logra discriminar y también sea suficiente para generar. Eso más o menos es lo que se encarga esta parte del objetivo. entonces aplicaciones, yo creo que uno se ha visto en varios lados y actualmente se ven mucho, aparte de si me coloco enfrente de la cámara y yo utilizo una aplicación y me cambio la cara, me cambio todo el cuerpo entonces ahorita es muy común ahora uno no sabe si el video que está generándose es verdadero o es falso entonces GANs tiene esa posibilidad de hacerse de hecho la autodencuadra operacional es bastante inmensa también tiene ese efecto que toma la imagen en sí y te hace la conversión para justamente representar a otras personas. Y bueno, esta fue una de las noticias que salieron una vez, que una persona usó el modelo para imitar lo que es Obama. Eso digamos es una de las cosas que, es una aplicación que hicieron, pero no es del buen uso. Entonces, esas son las cosas que han salido. Pero los modelos GANs tienen esa posibilidad, esa facilidad, una que tenga el modelo más o menos relativamente bien hecha, para proyectar justamente los movimientos, los rasgos faciales, entonces todo es posible hacerse con este tipo de estructuras. Entonces DeepFake más o menos es que encierra en ese grupo. otros en este caso pueden generar caras humanas de hecho actualmente hay unos videos cortometrajes, no sé si ustedes han visto cortometrajes cortas que son totalmente generadas de forma digital donde hay muchos digamos actores virtuales donde hace toda esa situación esa movida, entonces por tanto hay caras que realmente no necesariamente existen pero digamos están usándose para ese efecto entonces es una de las cosas que está está de moda ahora pero no de buen uso en algunos casos entonces es una de las cosas que estar atento con eso se puede digamos completar informaciones restaurar imágenes también puede ser usar, si uno tiene una, por decir un modelo que ha encargado de generar caras de un actor específico o caras de una persona específica ese generador te puede tomar como referencia para poder rellenar una información faltante, por decir para esos datos, esas gráficas esas fotos que tienen unos pequeños daños estructurales dentro de ellas, entonces uno puede utilizar este tipo de herramientas para justamente rellenar esa información de hecho creo que, no estoy seguro pero son aquellas aplicaciones del teléfono que actualmente que quitamos el fondo puede ser el Samsung que es muy actual, el Xiaomi también tiene que decimos que mira tengo la foto y quiero que quite el fondo de estas personas y hacen rellenado entonces Gantz también tiene esa posibilidad de más o menos quitar algunos tipos de elementos y así tener un entorno bastante bonito lo que uno espera aunque a veces no funciona muy bien así como esto en vez de colocar un ojo más acorde tiene un ojo un poquito más grande son efectos de los modelos y entonces por tanto GAN tiene esa posibilidad de aplicación y bueno aquí si quieren mayor detalle aquí tenemos el link de ese paper que se encarga de generación o completación de rasgos faciales es un trabajo relativamente no tan nueva de 2017 pero ya ese momento ya existe este tipo de herramientas ok entonces el GANs como todos los modelos no son no todos son digamos perfectos siempre te presentan ventajas desventajas entonces no está de más que nosotros lo conozcamos entonces una de las ventajas que presenta es que pueden crear nuevas formas de arte entonces pues si puede generar música puede generar caras puede generar o puede reconstruir parte del elemento que está en una foto entonces por tanto tiene esa nueva modalidad que en comparación de aquellos modelos clásicos que lo que hace es la agresión clasificación este va un punto más novedoso en ese aspecto bien eso digamos de cierta manera va a estar vinculada a lo que es generación de datos sintéticos entonces ya lo mencioné varias situaciones que si tengo un personaje entonces Entonces yo puedo generar variantes de personajes, por tanto voy a tener más datos o más categorías o variantes de ellas. O simplemente si yo tengo un grupo minoritario para efectos de poder balancear datos, entonces aquí sería como uno de los papeles, uno de los roles que podemos utilizar para ese efecto. Bien, este modelo que tenemos, en cierta manera GANs, tiene mucho más de poder de generar imágenes con mejor resolución comparación lo que es autoencuadro variacional autoencuadro variacional funciona de cierta manera bien, te genera imágenes, pero su resolución es un poquito más limitada en ese aspecto entonces scan compensa un poco más esa problemática entonces eso porque tenemos un poquito más de libertad en la distribución de ese espacio latente, entonces ese espacio latente ustedes pueden definir si es uniforme si es exponenciales o multimodales ustedes definen cuál sería la forma y es cuestión de hacer un muestre aleatorio de esa representación de hecho, yo he visto casos que hacen mezcla de gaussianas para tener justamente formas multimodales entonces eso también ha funcionado relativamente bien el problema es cuántas gaussianas necesitamos sumar para que tengamos esa representación también entonces, cada uno puede tener más complejidad pero en cierta manera trata de ser mucho más realista en función de la muestra sintética de hecho si nosotros vemos los vídeos actualmente esos datos sintéticos de los personajes anteriormente en bouton más como más metalizado y actualmente ya el colorido de la piel como que se logra aproximarse más en función de lo que es real y entonces eso también son cosas que están tratando de alcanzar entonces de esa manera, digamos, logra mejorar un poco más la calidad de la resolución que nosotros queremos obtener, pero eso implica mayor complejidad del modelo. ¿Ya? ¿Desventajas? Dado que son dos modelos, igual, digamos, es complicada para poder definir la estructura, porque la estructura de estos dos modelos no necesariamente que sean idénticas o simétricas, que es más o menos similar como nosotros manejamos en autoencode variacional o autoencode simple, en mente tomamos como la simetría si aquí estamos reduciendo aquí los ampliamos otra vez con la misma proporción bien este caso tenemos totalmente diferente las cosas una parte un modelo que puede ser súper grande y el escribirá pues es pequeña o el escribirá pues un punto más grande y éste puede ser una pequeña todo digamos hay una modificación que puede ser totalmente variable y existe digamos una gran combinación es que podemos optar entonces por tanto no es tan inestable para efectos de entrenamiento porque necesitamos ir cambiando un montón de periodos y cambiamos este dado generador tal vez necesitamos también cambiar un poco la parte del discriminador o simplemente hacer algún tipo de estrategia mucho más inteligente, pongamos de esa forma otra cosa, si el generador no es suficientemente bien estructurado, es decir, no tiene una capacidad de capturar la esencia que queremos ir proyectando la información entonces puede ser que se colapse un momento y no a generar casi nada o por lo menos la información que quiere generar es bastante reducida y entonces existe una especie de colapsado de informes de patrón de manera que no ahora justamente atender lo que debería atender entonces eso es una de las cosas que puede generarse cuando aborden con estos modelos GANs y depende de lo que es la dimensión, digamos la problemática, tal vez si ustedes tienen que desarrollar modelos un poquito más extendidas, más elaboradas o más complejas, entonces tal vez requiere un poquito más de cómputo y tal vez necesitamos más datos para efectos de comparación, porque recordamos no solamente depende de los datos sintéticos, también depende de lo que es los datos reales, entonces si los datos reales no es suficientemente bien que cubre lo que es representativo entonces tal vez él se sobre sature o sobre ajuste por tanto no logra tener una representación bastante buena y este caso necesitamos aumentar un poco más la capacidad tal vez este caso no sé si son imágenes puede ser que quede un poco más de transformaciones pero duración de esa imagen es hacer como especie de rotaciones o colocar un poco de ruido para las cosas más o menos funcionan un poquito mejor. Entonces implica más operaciones. Entonces todas esas suman de manera que requiere un poquito más de nivel computacional. Bien, eso es uno de los principales tres elementos. Y bueno, la última, bueno, posiblemente casos de mal uso, así como fue el caso de Obama, o puede ser el caso de generar algún tipo de cambio para efectos de tener un beneficio. De hecho, no sé si ha escuchado, creo que sí se ha divulgado mucho la página de Onlyfans donde un hombre digamos hizo el cambio de su cara para vender justamente algunos tipos de recursos bastante interesante porque vendían nada más los pies pero igual los pies lo hizo un tratamiento con estas imágenes con estos modelos para totalmente moldarse y tener una buena venta pero en realidad todo fue un hombre que hizo ese tratamiento para vender cosas que haciendo pretender que es una mujer entonces son cosas que digamos está en este rango bien y que la ha usado entonces y bueno tiene beneficios es lo interesante cuando está generando mensualmente de 30 mil dólares o ese tipo de estilo y bueno lo hacen pues son digamos los números que supuestamente se manejan ese entorno entonces de verdad no conozco pero la última vez que yo vi como una especie de relato más o menos es el número que dice que se maneja mensualmente pero dependería cuánto sería el número de usuario y bueno y así hay muchos muchos casos que uno puede utilizarse para este efecto de este de esta región de hecho en él no estoy seguro si no es cibereta que también lo están usando de esa manera para generar algún tipo de acciones para que podemos burlar no del sistema ya tener un acceso entonces eso también es una de las cosas que se ha aprendido hay una película no sé si ustedes llegaron a ver es ron ron el último no me acuerdo cuál sería el nombre de él no es el legacy el tron que salió arias ariel arias que más o menos en la película el más o menos en la primera parte de las relatadas modelo gasta me menciona que el sistema de seguridad decide seguridad lo entrena más o menos una digamos un modelo para efecto de poder defender el sistema entonces lo entrena en función diferente escenario para justamente tener un modelo que logra digamos abordar mayores las situaciones y no te irá estilo acceso de esos de esas transacciones malintencionadas, entonces ahí más o menos es cada una manera de relacionar con estos modelos GAN y específicamente ellos mencionan que ahí se utilizan modelos GAN, solamente que uno ve las personas, un software como una persona y va entrenándose como las peleas. Es interesante, si tienen el tiempo de verla, ahí la primera parte como los primeros 30 minutos habla más o menos eso y entonces entretenida porque uno puede como relacionar lo que la teoría y los proyectos como en la parte ficticia y busca los términos es bueno entonces acá tenemos aquí la comparación lo que es el gans con autoencuadro variacional entonces autocadro variacional sabemos que consiste nada más de un codificador de un descodificador y bueno tenemos una Una distribución que está en el por medio, que está centrada en lo que es la parte del espacio latente. En cambio de GANs, son dos modelos de redes. En este caso, un modelo para efecto de generador y otro para discriminador. Y entre ellas dos, como que se compiten de cierta manera para poder tener una ganancia. Entonces, eso es lo que consiste, la diferencia entre ellas dos. En la parte de objetivo de optimización, maximizar la capacidad generadora para engañar a discriminadores. Ese es el objetivo principal. En cambio, el autoencabaracional maximiza la velocidad, que es la distribución, usando lo que es la distancia de la divergencia KL. Y eso para efecto de poder tener como un amoldado directamente al espacio latente que representa más o menos ese fenómeno y extraer las características que sean relevantes en ese espacio. ambos igual generan muestras, solamente que el GANs son muestras no deterministas y obviamente son más de alta resolución porque justamente podemos tomar esa referencia para justamente aumentar la dimensión que nosotros queramos igual en cambio el autoencabado adicional es un poquito más refrigido con la función de probabilidad por tanto produce un poquito menor resolución en ese aspecto sin embargo, digamos el VAE tiene algunas variantes que podemos optar, no es tan directa sino que yo puedo obtener en vez de tener un solo espacio latente, sino crear múltiples espacios latentes se puede hacer, entonces tenemos un espacio latente por así de 5 dimensiones, otro de 3, otro de 20 y algo, cada uno tenemos una característica y luego se concentran para obtener promedio de esa información, eso también es posible, de hecho he visto varios trabajos que se relacionan con eso donde utiliza autocaducado adicional y por medio aplica una combinación de espacio latente, cada uno con gaussiana y hacen como una suma de gaussiana para modelar como estado multinomial entonces eso digamos se ha visto para poder justamente acercar un poco más al GANS Y en efecto, la parte de la calidad de muestra es mucho más superior en este caso con GANs en comparación a lo que es autodidacta variacional. Consulta. Entonces veamos el código. Ok. Este es el código 0301. Bien. De GANs. En este caso GANs está implementada en PyTorch. Bien. Entonces es un poquito, digamos, para ver un poco. por eso que les enseñé las dos partes, PyTorch y en este caso Keras, lo que maneja PyTorch, no hay ningún inconveniente. Bien, entonces, esta implementación la he tenido, digamos, tomada de referencia de la página conocida como Git4Git, en este caso ellos tienen como varios modelos básicos, digamos, implementados, y en mayores situaciones están bastante explicadas también, entonces ahí lo tomé como referencia para ese efecto, y lo apliqué en función de los datos de menis entonces ya ustedes conocen lo de menis, viene justamente de los números de 0 hasta el 9 y bueno, lo tomé como referencia de menis porque en autoencojuracional lo implementamos con este mismo dato entonces así podemos compararlo para ese efecto, nada más por eso bien, entonces para este tratamiento usamos lo que es el PyTorch y PyTorch usamos prácticamente estas funciones estas funciones tenemos acá el torch torch nn sería en este caso para tener tanto las funciones de activaciones la forma como nosotros construimos la red bien, entonces todo está centrado en esta parte y optimizador, ahí en este caso podemos seleccionar cualquiera que les guste en este caso yo puedo utilizar Adams o Adams ponderada cualquiera digamos de esas opciones existe justamente o de si está almacenada esta sección. Y bueno, en Torch Vision, ahí como trabajamos con imágenes, ahí podemos tomar esta librería para efectos de los tratamientos de los datos, bien sea para cargarlos o para convertirlos en tensores. Entonces, esto me permite un punto más fácil hacer esa conversión. Bien, entonces podemos cargar esto y en este caso CUDA, bien, entonces vamos a ver si está disponible. Si CUDA, en este caso, si está disponible acá, quiere ser verdadero. Entonces acá, si yo quiero verificar si CUDA existe o está definida, entonces en este caso si es verdadero y verdadero, entonces está habilitado verdadero. Si alguno de ellos es falso, entonces por tanto aquí no está activo el CUDA, nada más por eso una verificación. bien adicional acá yo voy a definir una semilla de autoridades porque en cuda mucho más fácil no es que sea mucho más fácil si no existe la posibilidad de definir semilla de autoridad bien para que cuando nosotros ejecutemos cada vez el mismo medio es el método ok con esta semilla de autoridad se supone que darme el mismo resultado bien esa es la cuestión bien entonces por tanto acá yo utilizo aquí en torch cuda manual sheets entonces dejamos justamente con esta semilla de la teoría esto digamos para efecto cuando trabajamos con la tarjeta gráfica con cpu también tiene una opción es torch manual sit y colocamos esa semilla de la teoría de forma fija y con eso podemos optarnos de si trabajar con cpu o trabajar con directamente con la tarjeta gráfica disponible en este caso con CUDA entonces ejecutamos eso y podemos dejar la semilla de la teoría Aquí tenemos la CUDA, me dice que CUDA está definida con esta versión 12.8 y Torch con la versión 2.11 también. Entonces está mezclada, digamos, o conectada ya directamente con esa representación. Entonces acá yo podría, digamos, armar la estructura que representa el modelo generador. Entonces vamos a armar un modelo generador, un modelo discriminador, luego ahí buscamos la manera como se puede conectar para efectos de hacer el ajuste para ambos modelos entonces, aquí el generador sería la construcción y nosotros nos orientamos para la construcción usando como el API funcional o en este caso el API modular que representa el PyTorch, porque no es secuencial completamente, o podemos armar de forma secuencial, no hay problema pero con esto como lo hacemos un gusto más libre en caso de que ustedes quieran hacer una modificación que el generador tenga conexiones residuales, adaptar un modelo de tipo Exception a la Enro, también es válido, ¿ok? Porque en este caso lo que necesitamos es traer características y generarlo. Entonces la estructura no necesariamente tiene que ser de forma gradual creciente, sino puede ser una contracción, luego lo vamos aumentando y tener una conexión que está por medio, pero el objetivo sigue siendo lo mismo, generar algo. Esa generación es un modelo, es una imagen para este caso. Entonces, Acá en el generador tenemos prácticamente esta definición acá, donde tenemos aquí una estructura simple para efectos de ilustración, nada más, ¿no? Entonces, fíjense acá, yo utilicé justamente un modelo secuencial interno, ¿ok? Para poder justamente armar la estructura de esta definición para efectos de ilustración. Aquí colocamos inicialmente cuál sería, digamos, la entrada, digamos, el primer procesamiento de los datos. cuál será la dimensión de entrada es justamente el tamaño del vector del espacio latente que nosotros seleccionamos si el espacio latente es 5 entonces este se supone que va a ser 5 luego, aquí en este caso hacemos una multiplicación de 7 por 7 por 26 porque yo quiero ahora convertir a eso un tensor de dos dimensiones por tanto yo necesito multiplicar por la cantidad de píxeles que yo quiero llevar esa transformación porque recordamos que la salida de ella va a ser una imagen entonces la imagen debe ser de forma cuadrada que justamente calce con el tamaño de la imagen que nosotros estamos usando como menis 28 por 28, bien, es el número entonces yo por lo menos tengo que llevarlo a un tensor de forma que tenga ancho y alto y bueno, la profundidad dependería de los filtros, entonces en este caso yo quisiera llevar a un tensor donde teníamos 7 por 7 que tenga 256 profundidad simulando como la respuesta de un filtro O un conjunto de filtros, en este caso 256. Entonces, de esa manera yo utilizo el modelo lineal, aplico, digamos, la transformación, tomo como la dimensión del espacio latente, lo proyecto a esta cantidad de elementos de salida, luego lo aplico a una función de transformación no lineal, relu. Y aquí es lo importante, hay que colocar el true para que las transformaciones se mantengan consistentes en cada línea de operaciones. Entonces, ¿qué es el true? Si nosotros lo hacemos equivalente como panda, panda hay un atributo que se llama inPlace. No sé si ustedes se acuerdan, ¿no? Que me hace actualizar la variable. Entonces, esto, el true, hace como ese mismo trabajo de inPlace. Actualizar la información de la aplicación, porque si no lo colocamos, simplemente tiene la operación de lineal, aplica la operación lineal, aumenta esa dimensión, este relu se aplica y luego se descarta y se vuelve como estaba antes entonces por tanto el true es importante acá colocarla para que la operación se aplique en la respuesta y se preserve como suministro a la siguiente operación entonces acá yo tengo aquí el relu seguido ahora a una función que se llama un flatten, entonces un flatten es lo contrario del aplanado del flatten lo que hace es que tenemos un vector digamos un tensor o una matriz de 7x7 cuando aplicamos flatten que haría un vector de 7x7 de longitud, en este caso al revés si tengo un vector de 7x7 de longitud, lo llevo a una matriz de 7x7, eso es lo que hace el on flatten, entonces es el cable como el reshape que está en numpy o en tensorflow, es el mismo en este caso yo voy a tener el on flatten aquí me dice, ¿cuál es la dimensión de resultado que obtiene del vector anterior? es de una dimensión, digamos, de un solo vector, ¿bien? Y eso lo va, digamos, a redimensionar de tamaño de 256 por 7 por 7, ¿bien? 256 por la profundidad, 7 por 7 sería el tamaño del tensor de dos dimensiones, ¿bien? Entonces, eso es lo que hace acá, prácticamente, es esta operación flatten, y a partir de ahí empezamos a aumentar la dimensión de ese tensor, de 7 por 7, lo vamos aumentando un poco más hasta llegar al 28 por 28 que sería la imagen que nosotros queremos calzar entonces aquí en este caso utilizamos para aumentar dimensión ya conocemos lo que es la convolución transpuesta lo que hace la inversa de la transpuesta podemos decir, y entonces va tomando justamente 256 que será la profundidad y le vamos a aplicar 128 filtros con un kernel de 5 por 5 y tenemos un strike de 1 y el padding va a ir rellenando de 2 en 2 entonces va aumentando la dimensión gradualmente para obtener justamente ese alcance entonces, aquí en este caso convolucional no aplica transformaciones no lineales que será función de activación, pero previo a la función de activación, aplicamos una normalización de las dimensiones para que las operaciones sean como estables consistentes, bueno, no consistentes sino estables, para efectos de las operaciones entonces luego aplicamos lo que es función de activación relu y repetimos el procedimiento para ir aumentando esa dimensión hasta llegar justamente a la última operación que tenemos acá. Tercero tenemos convolución a la transpuesta, bus normalization, este de 64 viene de esta salida, aplicamos funciones de transformación relu y luego seguimos aumentando una dimensión más para llegar... Oh, se cansó. Sí, como que a veces se cansa un poco la red y no sé. se vuelve y va y viene pero funciona todavía ok entonces una vez tenemos esta operación ya se supone que uno puede ir monitoreando a menos coser a la dimensión que va llegando ok entonces si le falta simplemente le agregamos otra capa convolucionar transpuesta para justamente llegar a esa dimensión estamos buscando entonces eso digamos pues se tiene esta cantidad de pasos que está diseñando porque al principio uno puede aumentando un poco de convolucionar vemos cuál será la respuesta de la salida de ese tensor si ese tamaño no es suficiente nosotros le vamos agregando más capas entonces un punto más difícil de hacer seguimiento en pytorch comparación es comparación de que ir a extensión flow porque que irá yo puedo pedir el summary y summary me va a decir hasta qué dimensión alcanzó para este caso uno lo que podría hacer es creamos la estructura luego la siguiente línea hacemos una instancia ese modelo le sometemos una un vector cualquiera latente que nosotros emitimos y vemos que la salida de qué dimensión es entonces más o menos uno puede tomar esa referencia, si la dimensión que está saliendo no es lo que nosotros estamos buscando es un punto más grande, agregamos un par de líneas más para ver cómo sería ese resultante entonces esa es la forma como de ir orientándonos no es tan directa como lo hace que diga extensor flow entonces eso digamos esta es la definición de lo que es la función generador y bueno, recordemos cuando trabajamos con PyTorch, no solamente crear la instancia, sino saber cuál será el proceso para la evaluación entonces, el proceso de evaluación, hay una palabra reservada que se llama forward, entonces ahí buscamos traer la función que está arriba para hacer la evaluación que me retorne ese tensor resultante eso es lo que hacemos ahí en este caso entonces, tenemos aquí el generador y por supuesto vamos a diseñar ahora el discriminador, entonces el discriminador igual, digamos, toma referencia en este caso un modelo, en este caso el modelo que nosotros armamos es súper sencilla es un modelo completamente lineal ¿bien? entonces aquí podemos utilizar la convolución porque recibimos justamente una imagen entonces la imagen que recibimos prácticamente es a escala de grises, por tanto tenemos un solo canal bien, entonces con eso aplicamos 64 filtros 5x5 a nivel de kernel para ir justamente extrayendo las características tenemos funciones en este caso activación en lugar de relu podemos utilizar otra, en este caso con leaky relu, leaky relu es si ustedes se acuerdan el relu es una la línea de identidad que representa en la parte positiva que si el valor es 5 se mantiene en 5 bien, y la parte negativa si es menos 2 lo llevamos a 0 eso es lo que hace la función de activación ReLU en el caso del IKIRELU la parte negativa te da un pequeño dependiente leve la pendiente como de 0.02 así más o menos el crecimiento entonces lo que es el valor del negativo si 0. por decir, menos 2 entonces el puede ser el resultante de aplicación sería menos 0.4 a ver si por estilo entonces el IKIRELU tiene una pequeña reponderación aquellos valores negativos lo que está en el lado positivo se mantiene como está originalmente eso es lo que hace la función activación relu el liqui relu bien y este 0 2 justamente lo que menciona es la pendiente el lado negativo aplicamos para normalización seguimos aplicando lo que es convolucionar liqui relu llegamos un flatten flat en sería el aplanado y aquí sería la parte del discriminador que sea aquí lo que la cantidad de píxeles que está relacionada después del aplanado y la salida va a ser un solo número. Entonces, esa es la forma como se puede manipular para este caso del discriminador. Y aquí tenemos la función que se encargaría prácticamente de hacer la evaluación del modelo. Entonces, por tanto discriminador es lo que va a decir es pasa o no pasa la prueba. Como dice esa forma. Entonces, una vez que tenemos eso, aquí hay una función adicional que me permite justamente almacenar algunas imágenes de ejecución, ¿bien? para efectos de evaluación, ¿bien? entonces prácticamente posteriormente si yo tengo el modelo ya entrenado, yo simplemente le paso como el generador el modelo generador, le digo cuál sería la cantidad de muestra que yo quiero que genere y voy a mostrar justamente esa representación, pero esta es una función que simplemente se encarga de hacer eso ¿bien? porque utilizamos el modelo pasamos algún tipo de vector que espacio latente, me da a representar ese resultado y simplemente lo visualizo en una matriz y con eso lo grafico. Entonces, hasta ahí lo que tenemos prácticamente es la construcción del modelo y una función auxiliar para el efecto de visualizar cuáles serían los datos generados y ahora sí empezaríamos a ejecutarla. todo ese recuento, un poquito es larga pero digamos, bueno tenemos ya el modelo diseñado, ahí si entraríamos a hacer el uso de ella entonces, este caso de data de minis, ya nosotros lo conocemos, serían datos que está del 0 hasta el 9, 60 mil imágenes para efectos de entrenamiento bien, entonces acá, hacemos las configuraciones que representaría el modelo, entonces por lo menos saber, cuál sería el espacio o el vector, el tamaño del vector latente, en este caso se llama como vector de ruido, porque en realidad uno lo escoge a partir de una distribución cualquiera y uno menciona o lo define como si fuese un espacio de ruido y ahí tomo como una respuesta o una referencia y en función de eso le paso justamente al generador que se encargue de crear la muestra. Entonces en este caso yo defino en este caso un espacio latente un espacio de ruido de dimensión 100 entonces vamos a tener un vector de 100 elementos para efectos de someterlo o insertarlo como parte de entrada al modo generador y en función de eso vamos a hacer una iteración de 50 épocas para que si es necesario entrenar algunas épocas al discriminador y en algunos casos es necesario entrenar también al generador entonces se aplica ¿por qué digo que en algunos casos se entrena o no se entrena el generador o discriminador, es si el error es cero, no entrena nada entonces, por tanto, son las situaciones que no hacen ninguna iteración pero si hay un error, entonces ambos lados van a entrenarse en cierta manera, entonces para este caso, utilizamos un backsize de 256 que es por bloque, vamos a ir entrenando o iterando en función de esa respuesta entonces, vamos aquí, ya creo que el modelo no lo cargue aquí arriba perfecto cargamos esto y acá en este caso le decimos que transformaciones queremos hacer a estos datos, entonces aquí en este caso las transformaciones es que cada una de estas informaciones la pasamos a tensor que entienda PyTorch, porque recordemos que todos los datos que está en la computadora no son tensores que entiende PyTorch entonces necesitamos migrarlo a ese contexto, entonces por tanto aquí utilizamos transformaciones que llevan a tensores y aquí digamos una forma de normalización, recordemos que normalización que lleva entre 0 y 1 entonces aquí se relaja un poco aquí en este caso hace un poquito de diferencia la normalización que en vez de normalizarlo entre 0 y 1 aquí aplica una transformación de forma estandarizada que representa como la media y la versión estándar 1 En este caso una forma de describirla, porque no hay una standard scaler que está representada en los datos. Y los datos, por defecto, como se carga, están en el orden de 0 y 1. Entonces, por tanto, lo que hace es centrarlo en 0, como varianza 1, y entonces ahí tenemos prácticamente esa forma de representar la información. Y adicional, el modelo como lo construimos, bien, la salida del generador va en función de una función de activación tangente hiperbólica, entonces va a estar entre valores, entre menos uno y uno y entonces esto justamente se armó de esa manera porque hace una normalización de esta forma, ahora si la normalización no fuese centrada en cero sino va a estar entre cero y uno como está originalmente hablando entonces la función de activación puede cambiarse tangente hiperbólica por una sigmoidal O puedes cambiarlo por una relu, también puede ser. Entonces, ahí cambiaría un poco más la forma como tratamiento de información. Pero cualquiera, digamos, de esas estructuras que ustedes, digamos, consideran, sigue siendo como parte de la transformación de los datos para justamente poder alimentar al modelo. Luego de eso, utilizamos en este caso como la base de datos de Menis. Es muy clásico en varios contextos. un texto, TorchVision tiene acceso a esa base de datos, entonces lo descargamos justamente para esta aplicación y bueno para este caso nada más extraemos aquellos conjuntos de entrenamiento nada más, el de prueba, no lo cargamos porque no lo necesitamos para este efecto, bien y la transformación es que está definida que convertimos a un tensor y lo centramos en cero. Descargamos los datos y aquí tenemos justamente la forma del gestor de información. Entonces, tenemos aquí los datos, de qué tamaño el batch size y si queremos desordenar los datos, en este caso, sí. Entonces, se descarga, fue rápido relativamente, más rápido con comparación que nosotros vimos en el modelo anterior. Bien, entonces acá aplicamos justamente la composición. Bien, entonces acá en este caso, generador, hacemos la instancia, cuál será la dimensión del vector que nosotros queremos insertarle, en este caso llamamos noiseDim, que es igual a 100 que nosotros declaramos anteriormente. Bien, y aquí en este caso el modelo no está en la tarjeta gráfica, en este caso no está en GPU, entonces podemos decirle que lo lleve a ese entorno, entonces le decimos .to y decimos a qué dispositivo lo queremos llevar. Como ya es dispositivo, el device, ya se ha declarado anteriormente, si el CUDA está habilitado, entonces el device va a ser CUDA o GPU. Entonces, aquí en este caso, ambos modelos los declaramos, tanto general como discriminador, lo pasamos directamente a la tarjeta gráfica y posteriormente necesitamos declarar cuál sería la función de pérdida que está asociada con el discriminador. En este caso utilizamos lo que es Binary Cross Entropy en el contexto ante aplicar la transformación logarítmica. Recordamos que la función de pérdida de entropía cruzada dentro tiene una expresión logarítmica. Entonces, en este caso va a estar ante la expresión logarítmica que serán los números completamente de esa función. bien, entonces lo utilizamos bajo ese contexto porque la construcción del discriminador, yo no apliqué la función sigmoidal, bien, entonces va a trabajar en función directamente como está la regresión lineal, entonces con esta me permite justamente hacer esa conexión, bien, y con este tratamiento en teoría es mucho más rápida la operación que cuando aplicamos la sigmoidal y utilizamos el VCE log is lost bien, entonces sería como la las funciones de pérdida. Entonces una vez tenemos eso necesitamos usar o amarrar el optimizador con los parámetros de cada uno de los modelos. Entonces aquí tenemos el optimizador para efectos de generador, por tanto aquí le pasamos cuáles eran los parámetros del generador y algunas configuraciones que en este caso la tasa de aprendizaje generalmente lo colocamos un poquito más pequeña porque en realidad nosotros no queremos que se reajuste muy muy grande sentido sino que vamos a amoldarse de a poquito a poquito y ese mamá en la idea entonces colocamos aquí 0.002 que originalmente es 0.001 sería el número que tenía por defecto bien entonces ahí tenemos para generador y también hacemos lo mismo con el discriminador entonces tenemos los optimizadores ya digamos asociada con los campos de cada uno de ellos bien entonces ahí tenemos prácticamente sus su definición ya que entraría prácticamente como la estrategia de cómo ir entrenando lo a estos modelos porque con sólo definir cuál sería digamos la estructura no es suficiente también hay que definir cuál es la estrategia para efecto de ir entrenando el discriminador y también entrenando lo que es el generador. Entonces, esa es la parte de la estrategia que se arma en esta sección. Entonces, acá no es nada diferente a lo que hemos visto hasta ahora. Esta sería, necesitamos doble for, uno para efecto del número de épocas que necesitamos pasar, y otro se encarga justamente de extraer los bloques de los datos para alimentar al modelo, hacer las predicciones o las evaluaciones y luego calcular el error y poder propagar esos errores. Entonces, la primera parte que nosotros tomamos acá sería la carga de la información. En este caso, como la data, vienen justamente etiquetas también. Porque yo, a pesar de que yo dije que descargara los datos de entrenamiento, de entrenamiento vienen las imágenes, también vienen las etiquetas. En este caso la etiqueta no me importa Porque no le estoy diciendo al discriminador que me diga si este es un 0, si es 1, si es un 2 o un 8 Sino que me diga si este es en datos verdaderos o este es en datos falsos Eso más o menos es la idea Entonces, para este caso me quedo con las imágenes Y esas imágenes yo sé que son las reales porque vienen en la fuente Entonces, estos datos que tienen las imágenes los paso al dispositivo En este caso a la tarjeta gráfica que procese directamente ese entorno porque los dos modelos están en ese ambiente entonces una vez que tenemos estos datos reales, hacemos lo siguiente primero es tenemos dos opciones uno, queremos que hagamos la generación de las muestras para justamente tratar de evaluar directamente al discriminador o si no dado que es discriminador podemos asumir que todavía no es un super experto, pero podemos tratar de reajustar inicialmente para que tengan conocimiento qué cosas se está atendiendo. Entonces, es como si nosotros llegáramos a un nuevo espacio, mi currículo no es suficiente para abordar esta área de aplicación, entonces tal vez al inicio me da una información preliminar y yo con eso, más o menos, empiezo a discriminar. Entonces, de esa manera, si bajo ese enfoque, yo podría tomar como esa relación. Por tanto, acá al discriminador de entrenamiento, hacemos lo siguiente. Primero, voy a tratar de entrenar el discriminador inicialmente. Bien, entonces, ¿cómo lo hacemos? Fíjense que la forma como se opera, tenemos aquí discriminador, lo dejamos totalmente vacío para efecto de poder tener esa gradiente anotada. Bien, entonces, ¿qué hago? Primero, yo voy a evaluar el discriminador con los datos originales. Entonces, ahí tengo esa información, lo evalúo para ver cuál sería el error que genera y así hacer un ajuste preliminar. Lo que sí estoy, digamos, para poder comparar efectivamente qué logra discriminar, porque seguramente me va a decir alguno que son falsos y otros que son verdaderos, si hablamos de contexto. Entonces, resulta que todos estos datos son reales, entonces yo puedo comparar directamente con los datos que la etiqueta que yo asigné inicialmente, porque estos datos como son reales, yo los asigno como uno, como verdadero. Bien, entonces, el discriminador lo más probable es que algunos de ellos van a decir que son falsos, por tanto me va a decir que son ceros. Entonces, usando el criterio que tenemos acá, sería la función de pérdida, evalúo lo que me responde el discriminador y comparo con lo que es la etiqueta real. Seguramente me va a decir que hay un error que logra clasificar mal. Entonces, con ese error, digamos, reajusto al discriminador. Entonces, ahí aplico, digamos, un aprendizaje preliminar, ¿ok? De ese discriminador. Y luego pasamos a la siguiente etapa, que sería el ajuste del discriminador, ¿ok? Ahora usando lo que es los datos falsos. Entonces, en este caso, ¿cómo los datos falsos? Bueno, primero, yo necesito, digamos, decirle al generador, en este caso el aprendiz, mire, genéreme un par de muestras, o un bloque de muestras. Bien, entonces, por tanto acá, para poder decirle el bloque de muestras, yo no digo el número, sino yo le paso, si yo quiero generar, por decir, 100 muestras, yo le paso 100 vectores de esa dimensión latente. Serían 100 vectores de 100 unidades, en este caso. Entonces aquí, la forma que podemos generar, tenemos muchas opciones. Para este caso, yo puedo tomar una distribución normal, o puedo tener una distribución uniforme. Digamos, es una selección que ustedes pueden optar, pero para este caso de efecto de ilustración, bueno, tomamos una de normal centrada en cero, ¿ok? Con varianza uno, que sería la normal estándar, y en este caso le digo de qué dimensión quiero que genere esa información. Que aquí me va a generar una tabla, una matriz, donde tenemos el número de muestras por la cantidad de la dimensión del espacio latente. Serán 100 columnas. Eso es lo que va a generar esta instrucción. Esta instrucción yo la paso, digamos, estas como ruidos o vectores del espacio latente, le paso al generador y me va a generar muestras. Entonces, en este caso, desde el inicio, genero una muestra que tengo, bueno, estos serían los que yo sé, generador, entonces yo sé que esos datos en realidad que tenemos son datos falsos, porque en realidad esa es la forma como viene de la fuente. por tanto aquí yo defino un tors de 0 como datos falsos paso por el discriminador de esos datos falsos para ver que me dice si él me dice, mira, algunos que si aprueba, entonces ah mira ahí lo estamos engañando, pero digamos hay muchos que lo más probable es que no va a pasar, entonces por tanto aquí medimos justamente el error del engaño entonces si eso él logra engañar, por tanto el discriminador está totalmente débil en ese aspecto Entonces hay que reforzarlo. Entonces, por un lado reforzamos con los datos originales y otro lado reforzamos con los datos falsos para que tengamos un poquito más de conocimiento para tener un mejor discriminación. Entonces, de esta manera, calculamos cuál sería su predicción, evaluamos su error de predicción con respecto a lo que realmente la etiqueta es. Si alguno de ellos es 1, entonces hay una mala comparación porque pasó la prueba. Entonces, aquí el error, calculamos en función de ella, luego propagamos ese error en función del discriminador, y ahí tenemos justamente ahora un discriminador un poquito más reforzado para poder ir trabajando en función de apoyarlo con el generador. Entonces, hasta ahí prácticamente entrenamos inicialmente el discriminador. Consulta. entonces una vez tenemos el discriminador ya entrenado entonces procedemos ahora a tratar de entrenar el generador entonces el generador acá yo igual anoto todo lo que es gradiente del generador porque realmente era el gradiente, el bloc de notas del discriminador, anote todo eso, se ajustó, perfecto y ahora tomo la bloc de notas que hace referencia al generador Entonces, por tanto aquí, borro todo, la etiqueta que voy a generar, supone en este caso como quiero engañar al discriminador, entonces yo lo que asumo que todos los datos generados son de mi interés. Entonces los intereses que tiene esto es etiquetado, los etiquetamos como 1, ahí cambiamos un poquito las perspectivas. Puede ser que tal es la función de, función objetivo, hay 1 menos lo que es la predicción, Prácticamente aquí invertimos el papel. Bien, entonces, lo que me importa es que los falsos logra ser pasada, ¿ok? Y lo que son, digamos, lo que realmente no lo son, entonces simplemente lo podemos descartar. Bien, entonces, acá tomamos las imágenes generadas, bien, del generador. Bien, entonces, lo pasamos directamente como parte de su representación. Bien, entonces acá lo más probable es que va a decir, va a tener algunos errores, entonces esos errores que están acá que me indica el discriminador, entonces cuantifico y luego justamente optimizo. Entonces, de esa manera, prácticamente se conversan los dos. Una parte del discriminador, él aprende en función de lo que es datos reales y falsos, y en caso del generador, él va a aprender en función de lo que me está indicando la parte del discriminador. Entonces, ahí tenemos justamente esa comunicación. Entonces, eso, digamos, se va a repetir varias épocas para efecto de entrenar, ¿no? Pero esa es la secuencia donde podemos utilizar para efecto de tener esa representación. Entonces, las 50 épocas que requerimos recorrer, en realidad, digamos, son varias, ¿no? Entonces, fíjense que acá lo que uno intenta es que o que llegamos justamente a un balance entre ellas dos, o es que justamente la función de pérdida del generador sea relativamente pequeña, pero lo ideal es que los dos sean relativamente pequeños. tanto el generador digamos que logramos tener un error relativamente pequeña quiere decir que logramos engañar el discriminador y a eso y a otro lado el discriminador lo más probable que también va a estar peleando entre las dos para que indicara que sea totalmente falso pero este escenario es pocas veces que ocurre que lo más probable que logramos tener un balance entre los dos ok por tanto sea más o menos se va a estar se va a quedar como estable a a partir de cierto punto, entonces más o menos esa es la convergencia que obtendría entre ellas dos. Entonces, bajo la configuración que ustedes definen en este caso. Entonces, digamos, esas son las cosas que se presentaría para este problema. Entonces, está ejecutándose. Ahí está. Vamos a darle un poquito más de tiempo. Se supone que está haciendo en tarjeta gráfica. Vamos a ver. no, no está en tarjeta gráfica que mal bueno, podemos ver si efectivamente está trabajando en la tarjeta gráfica si tenemos aquí un desempeño creciente entonces, así algo como que acá arriba que tenemos el RAM, que subió un poquito porque usamos un poquito de recurso, bien, pero en la tarjeta gráfica está como súper baja, quiere decir que lo más probable es que no lo está usando, eso digamos en Colab suele sucederse cuando tenemos mucho tiempo sin usar la operación de tarjeta gráfica, es como que lo desactivaron entonces quedaría como medio CPU, eso es una de las cosas que puede ocurrirse y ha pasado varias veces y en esa situación lo que uno puede hacer es que reiniciamos otra vez la sesión conectamos RADI con GPU y ahí se supone que es un punto más rápido porque hace la conexión directamente como estoy explicando, entonces lo más probable es que se cayó bien entonces eso digamos lo que puede ocurrir entonces igual podemos ver más adelante ok entonces fíjense que acá si ustedes logran entrenarlo uno es lo más probable que ustedes quisieran guardar ese modelo porque no es factible cada vez entrenando y teniendo eso en pytorch se puede guardar el archivo usando esta instrucción que tenemos aquí abajo bien tenemos aquí el torch safe bien, uno puede utilizar esa instrucción para guardar el modelo el modelo generalmente lo guardamos en función de extensión de pht pht puede ser pytorch esa es la opción en keyras tiene el punto keyra o h5 en keyras prefiero que usted lo guarde en h5 parece que es más compatible con diferentes versiones en cambio de keyras como que se restringe más a la versión que usted usaron bien, entonces una que tenemos ustedes guardado entonces uno simplemente le pasamos la variable que contiene el modelo bien y el segundo sería el nombre del archivo que ustedes quieren guardar entonces eso no es un problema entonces si nosotros queremos utilizarlo prácticamente podemos cargarla de hecho aquí está en 15 vamos a tenerlo acá ya ustedes saben cómo se puede ejecutar bien entonces una vez que el archivo está descargado digamos está entrenado entonces uno puede descargarlo, aquí en este caso yo le dejo algunos lines donde se puede descargar se pone aquí, si se puede descargar, uno está el modelo en 8 MB otro fue en 800 K y aquí tenemos los modelos aquí descargados tenemos discriminado el GAN se descarga, bien entonces con estos modelos que tenemos acá yo podría usarlo para justamente descargar la información, entonces fíjense que acá yo puedo cargarlo con estas instrucciones bien, entonces aquí yo puedo decir torch.load, le digo cual es el archivo que se descargó, ahí tenemos el discriminador lo asignamos al discriminador y al generador, hacemos lo mismo y aquí en waste only decimos que sea falso, que cargue completamente el modelo, entonces si lo cargamos, se supone que deberá funcionar, vamos a ver, crecemos los dedos funciona, se cargó el modelo de hecho podemos ver si efectivamente es el modelo, entonces discriminador si aquí está, todo el diseño de discriminador ahí lo tenemos disponible en este caso es un poquito más fácil de orientar porque es secuencial, entonces podemos rearmar a través de la estructura pero ahí tenemos prácticamente cargado, entonces si queremos ver en función de esa representación de estos modelos que fue entrenada que ya tenemos guardado, lo cargue otra vez entonces yo puedo justamente visualizarlo En este caso, expectable tensor at the same device. Ah, ok. Entonces necesitamos llevar estos modelos a CPU. To device y esto también to device. Ok, entonces aquí ya generamos. Entonces aquí cuando los cargamos está en CPU. Entonces necesitamos llevarlo a ese entorno si nosotros trabajamos con CPU. Entonces aquí generamos las muestras, le decimos que generamos 16 muestras, donde en este caso serían 16 vectores de espacio latente de 100 dimensiones, y aquí serían las muestras que genera en este contexto. El modelo no fue muy elaborada Porque necesitamos un poquito más de definición en la estructura Pero en cierta manera como pueden ver Si genera muestras relativamente más representativas Pues en este caso el 2, el 6, aquí parece que es el 8 Pero digamos es la forma como uno podremos utilizar para efectos de generar muestras De hecho aquí este 2 que tenemos acá Este es un 2 más que 1 entonces es un 2 muy parecido a la data real porque hay dos más o menos escrituras algunos que otros puede ser que fallen y de hecho aquí debe ser un poquito mejor con respecto a la autodidacta variacional porque la autodidacta variacional nosotros la proyectamos a dos dimensiones y ahí perdemos un montón de datos, en este caso ahí estamos proyectándolo proyectándolo a 100 dimensiones entonces puede ser que tenga más informaciones que pueda recopilar para justamente poder amoldarse a ese contexto bien, eso es consulta ok, entonces esta digamos lo que consiste es GAN entonces vamos a ver otra parte lo que es el otro modelo supone que tenés que dar tiempo aprovechar un poquito más tal vez en este caso vamos a llevarlo a mostrarle la parte conceptual y tal vez en la próxima clase vemos el código así para no colapsarlo mucho entonces vimos la parte de digamos de GAN, GAN en este caso son dos modelos uno discrimina y otro se encarga de generar pero hay una cierta limitación, porque él genera cualquier cosa entonces depende del espacio latente que tenemos el valor seleccionado, él va a tratar de generar es lo que considera que es en función de ese vector, entonces si tu muestras de forma aleatoria vamos a ponerle que bueno, este puede ser que sea un 2 este puede ser un 5, este puede ser un 6 no sé, no tengo mucho control pero digamos, habrá una forma de que podemos darle esa información al modelo si yo quiero que me genere puro 6 entonces, ¿sería esa posibilidad? sí en ese caso, entraría la variante modelo GAN, conocido como GAN condicionales Entonces, el GAN condicional te permite de cierta manera como inducir una información personal, en este caso a selección, para que justamente logra procesar dentro de su contexto, tratar de proyectar lo que está solicitando. Claro, esa exigencia, eso es como el punto más fuerte, tratando de obligar al modelo. Por tanto, si el modelo no es suficientemente bueno, esa información tal vez no sea capturada tan fácilmente. Entonces, mientras más condiciones que le estamos haciendo al modelo, tal vez necesitamos trabajar un poco más. Entonces, el modelo condicional de GANs surge de esa manera. Si yo quiero, digamos, decir, quiero que me muestre un gato con sombrero, se supone que debería generarme una muestra parecida a esta. Y si yo quiero una zapatilla azul, entonces por lo menos que se acerca a la zapatilla. Eso es lo que uno espera. Entonces, algo similar que nosotros generamos con estos modelos LLM, mira que no, que tenga una gráfica así, tal cosa, más o menos de esa manera, funciona, ¿no? Entonces, prácticamente yo le digo al modelo, si está entrenado en función de múltiples categorías o múltiples objetos, tal vez dentro de esos objetos está considerada lo que uno está pidiendo, ¿bien? Entonces, si el modelo está, digamos, entrenado con zapatillas, con gatitos, sombreritos, color azul, se supone que dentro de ese contexto ella podría generar una muestra de esa información, ¿no? Entonces, por tanto, si tenemos el modelo que entrenó gatito, sombrero, azul y zapatilla, y yo quiero pedir un gatito azul, entonces puede ser que genere un gatito azul. Entonces, esa limitación, digamos, que presenta en GANs, aquí uno prefiere tratar de abordarla, porque esa característica a veces es necesaria, porque nosotros queremos justamente centrarnos en una categoría específica. Entonces, por tanto, en ese lado, como inducirle una guía al modelo, diciéndole, mira, yo quiero esto también, entonces, oriéntate en función de esto, que me genera muestra en términos de esa petición. Entonces, ahí surgió justamente esa evolución. De hecho, en GANF surgió en 2013, al siguiente año o mismo año, surgió lo que es la red antagónica condicional, que se conoce como CGANF, y fue propuesto justamente por DeepMind. Entonces, son estos dos usuarios que justamente conducieron a este desarrollo. Bien, entonces, la idea es que podemos producir salidas que están condicionadas a cierta información que nosotros pedimos. Bien, entonces, esa es la información externa, así como etiquetas de clases, puede ser imágenes o un texto de atributos que nosotros podemos pasarle para el efecto que pueda transferir esa información de manera que genera esos resultados que nosotros queremos buscar o por lo menos aproximar. Entonces, por tanto, este CGAN te permite controlar el tipo de datos que deseas generar. En este caso, decimos datos a cualquier cosa, imágenes o un registro. Por decir, si yo tengo una problemática así como de detección de falla, entonces tal vez yo pueda decirme, generé un registro de falla y aquí puedo generarme un registro normal. Entonces, por decir, esas son las condiciones que podemos decirle. Y si hay imágenes, simplemente las características que posiblemente podamos abordar para tener esa representación. Entonces, la diferencia, digamos, ¿cómo sería la estructura? Lo que es el GAN, entonces GAN condicional. La forma como trabaja GAN condicional es muy parecida a GAN normal común y corriente. Fíjense que si nosotros eliminamos este labels, ¿bien? Prácticamente es el GANS, ¿bien? entonces GAN simplemente pasamos la imagen real le decimos al discriminador que me diga si es verdadero o generado y de otro lado el generador va a generar las imágenes y le pasamos al discriminador también va a decir que si es verdadero o falso en este caso generado o real entonces de esta manera insertamos la etiqueta indicando al generador, mira, muéstrame que efectivamente son de esta categoría o generame imágenes de esa categoría y además el discriminador también le indica mira la imagen es de esa categoría entonces están las dos cosas que están funcionadas y bien entonces cambia un poquito el aspecto nada más la inserción de información donde la información va para ambos lados para poder validar que efectivamente siguió generando un sombrero aquí el discriminador de decirme es un sombrero efectivamente bien entonces esta es la condición esencial que hicieron como la modificación para esta problemática bien entonces aquí podemos ver la comparación mucho más detallada entre ambos entre ambas arquitecturas ganz tenemos que arriba sin etiqueta y aquí tenemos el gran aquí abajo que con la etiqueta entonces por tanto la diferencia digamos simplemente en función de la inserción de las condiciones que nosotros le queremos exigir y aquí le presento la diferencia a nivel de objetivo que obtiene de la representación de estos modelos es aquí que arriba que tenemos es la función objetivo que nosotros tenemos cuando mostramos la parte de ganz donde nosotros reducimos lo que es el error generado en función de ambos modelos de discriminador y el generador prácticamente sería esta representación en cambio en la parte de ganz como modificado como cambia esta estructura simplemente en vez de tener una esperanza neta aquí estamos hablando de una esperanza condicional esa es la diferencia entonces condicionamos en función de algo porque este caso ya sería la etiqueta que no conocemos y quiero que se genere esa información en términos de esa etiqueta entonces por tanto es una fórmula condicional donde hace la diferencia con respecto al gas tradicional entonces las aplicaciones son amplias en este caso este lo muestro digamos una pincelada súper superficialmente este caso ya ha tenido bastante mejor desempeño ok o realmente es poderosa en diferentes campos en este caso como síntesis de imágenes médicas y en eso lo ha trabajado bastante bien ese aspecto de hecho generar datos de imágenes donde pues y cerebral donde tenemos de resonancia magnética uno puede decir mira que tenemos la imagen del cerebro y por cortes y entonces ese corte yo quiero que me muestra una que me genere una muestra que tenga un cáncer de tal tamaño, un tumor de tal tamaño. Entonces, él posiblemente puede generar esa muestra sintética, bien, basada justamente en su conocimiento. Entonces, eso digamos es una de las cosas que puede ser utilizada para este ambiente. Bien, creación de arte digital. No sé si ustedes llegaron a escuchar sobre una competencia de artes, de arte es que el que ganó no es un artista sino es un informático diseñó un modelo de tipo GAN condicional para tener una obra de arte y esa obra de arte ganó el primer lugar entonces, claro, después de ganar supieron la persona que hizo ese arte tuvieron un montón de reclamos porque cómo puede ser que va a ganar esta competencia de arte que nosotros somos más artistas y este no sabe nada entonces ahí de una de las cosas que ha tenido como bastante efecto ¿bien? entonces esa creación de arte es súper buena, de hecho la aplicación actualmente si tú le pides algo novedoso y le estás a decir una pincelada súper bonita, créame un escenario de esta forma y súper digamos súper bien la forma como la genera ¿bien? entonces creación de arte digital, súper digamos actualmente está muy bien desarrollada en ese aspecto ¿bien? te permite aumentar datos para entrenamiento. Eso es lo que yo les comentaba. Si tenemos unos datos de balanceada, tal vez podemos entrenar o desarrollar un modelo de GANs condicionales o inclusive GANs neto, ¿ok? Para efecto de generar muestras en función de esa condición. Entonces, ahí en este caso, como los fraudes, puedo decir, yo puedo generar muestras de fraude. Si yo quiero generar algún tipo de muestra, por decir, de paciente con cierta característica o una cierta patología. Entonces, si esa patología está bien entrenada en función de ese modelo, entonces tal vez podemos equilibrar un poco esa desbalance. Entonces, eso te permite abordar esa temática con condicionales. Claro, el desafío ahora no solamente es tratar de tener esa representación, sino el desafío de armar esa estructura de ambos modelos, discriminador y generador. Ese es el desafío que podemos abordar. Pero se puede tratar con este tipo de aplicaciones. Y bueno, actualmente se usa mucho en la parte de generación de videos, generación de contenidos para videojuegos, simulaciones también lo hacen mucho. Entonces eso forma parte de este contexto también. Entonces, bastante atractivo, CGANs, o GANs condicionales, que ha extendido un poco más lo que nosotros conocemos del modelo clásico de redes neuronales. Ventajas. Entonces, las ventajas que tenemos acá con este modelo es que podemos tener, en cierta manera, como un control de entrenamiento, porque le pasamos las etiquetas. Entonces, él va a aprender en función de lo que nosotros le pasamos como orientación. Entonces, si nosotros tenemos un espacio latente, muestriándolo, no importa cómo va a ser, en función de esa condición, si el modelo está bien estructurado, él va a poder mapear ese vector a su espacio, a su espacio de conocimiento, y ubicar, digamos, según lo que nosotros colocamos las etiquetas, él va a representarla en el espacio de conocimiento de una parte. Si aquí estamos hablando de gatitos, entonces por esta región debe estar mapeado como gatitos en función de esa etiqueta. Y si ese gatito tiene un sombrerito, tal vez el sombrero va a estar más o menos cercano al gatito porque va a tener una intersección, porque tiene dos cosas que comparten. Entonces, eso es una de las cosas que, de cierta manera, el modelo de C-GANS tiene esa posibilidad, ¿bien? De proyectar esa información dentro de su conocimiento, mapearlo en su orden, digamos, es la cosa. Las aplicaciones prácticas, sí, existen varias. Por decir, tiene la opción de traducir idiomas o simplificar algunas enunciadas de las tareas o estilo. Eso también es parte del LLM que nosotros vemos actualmente. El LLM también, de cierta manera, es como un modelo generativo. Solamente que tiene una estructura totalmente diferente. Nada más por eso. Entonces, eso también la aplicación es de traducir, digamos, una imagen o interpretar una imagen a texto. Eso también forma parte de esta situación. Pero igual necesitamos entrenar el cosería de los modelos que son datos reales y vamos a menos que trabajando en la traducción. Lo que cambiaría es, imágenes, se procesa y la parte como el discriminador será el interpretador. Eso es lo que hace, digamos, la modificación. Generación controlada, porque basada en condiciones, no decimos qué cosas quiere que genere. Bien, y en este caso, digamos, siendo un modelo generativo, GANs, entonces tiene como la herencia de que puede generar una buena resolución de imagen, una buena calidad de información. Por tanto, digamos, esas son las ventajas principales que presenta en estos modelos de GANs condicionales. Y bueno, como siempre, no es perfecto los modelos, la estrategia. Bien, entonces tiene su cierto nivel de desventajas que presentan. Bien, entonces, una de las cosas principales que realmente nosotros nos da, digamos, problemática de abordar en varios contextos, no solamente en GANs, ¿ok? Es la alta, digamos, etiqueta validada, ¿ok? Que representa esa imagen en sí. Entonces, por tanto, datos con etiquetas de alta calidad es importante para este efecto. Porque si presenta redundancia, lo más probable es que no sabe cómo verlo bien. Entonces ahí en este caso el modelo lo descarta automáticamente porque no sabe qué hacer con ella, o simplemente lo mapea de manera no correcta en el espacio de su conocimiento, de manera que si nosotros queremos hacer una consulta parecida, lo más probable me va a decir cualquier cosa. Entonces, es una de las cosas que puede presentarse cuando la etiqueta no está bien validada o que es representativa con respecto a la muestra que nosotros tenemos para efectos de entrenamiento. La otra cosa es... ¿Antoni? Sí. Disculpe, el etiquetado, ¿se entiende por ejemplo si esa imagen que usted, ese gato con sombrero que nos mostró al principio, es decirle efectivamente este es un gato con sombrero? Sí. Ese digamos es lo que representaría la imagen que en sí. Ok. Ahora, si tuviese, puedo decir, ese mismo gato con sombrero, pero hay una etiqueta en su polerita y coloca como la etiqueta el símbolo, entonces no es tan representativo como representa la imagen. Entonces, lo más probable es que etiqueta o, digamos, la insignia no va a capturar esa esencia, entonces no sabe qué hacer. Esas son las cosas que están ahí. Entonces, si necesitamos tener un gato con insignia, lo más probable es que la insignia sea más grande. Más o menos eso. Entonces, esas son las situaciones, porque a veces necesitamos etiquetar de forma válida y que sea representativa. ¿Rofi? ¿Sí? Cuéntame. Tengo una pregunta acá por Zoom. ¿Cómo podemos lidiar nosotros la CGAN, cierto? Ese sesgo que puede generar alguien al condicionar ciertos resultados, ¿cierto? Porque yo puedo tener una CGAN y la ofrezco como software o aplicación al mundo, que más de alguna, o si no todas, utilizan. Pero yo le podría dar algún sesgo de cómo trata de condicionar que todas las cosas, no sé, que yo diga que son positivas, se acerquen más a mi marca, por ejemplo. Entonces yo le escribo, no sé, muéstrame autos bonitos y que siempre trate a dar un resultado más cercano a mi marca o a mis propios beneficios. Uno como usuario no tiene cómo verificar eso, ¿verdad? ¿O cómo puedo darme cuenta de que me están dando lo que ellos quieren darme, no tan aleatorio? Sí, esa es la parte complicada, porque en realidad como usuario simplemente tomamos el producto y ya. Entonces, el cliente como que se acerca a lo que tú me estás entregando, se supone que es confiable y funciona bastante bien. Ahora, una de las cosas que podría hacerse es, digamos, que el usuario, si tiene un poquito más de conocimiento de trabajar con esto, bueno, sería tomar el modelo y ver cuáles serían las condiciones que fue entrenada. Entonces, uno puede tomar como, si lo entrenaste, en función de la distribución uniforme, por ejemplo, bajo cierto rango, igual será la etiqueta. Bueno, probar sobre todo esas combinaciones, ese espacio con la etiqueta específica para ver qué marca específica logra entregar este modelo. Entonces ahí podría ser que pueda analizarse qué tan sesgado está. Pero ahí tendría un poquito más de conocimiento para poder indagar sobre esta respuesta. Pero como usuario... ¿Asumiendo que es de código abierto? Sí, asumiendo que sea código abierto, tiene ese acceso, pero es imposible porque generalmente uno tiene una especie de protección, de desarrollador. Entonces, esa es una de las cosas que generalmente podrá suceder, pero ya dependería mucho del desarrollador qué tipo de datos está usando y más o menos qué objetivo está buscando. Porque generalmente una empresa le está solicitando un modelo que te permita generar muestras o generar algún tipo de logo y lo más probable es que, mira, dado que yo te contrato, yo prefiero que tú me sesgues más hacia mi compañía que las otras compañías. Eso, digamos, son estrategias de mercado, pero en realidad de que el usuario sepa cómo está sesgada, en realidad no es tan sencilla para ello acceder a esa información. Ya, gracias, profe. De nada. ¿Otra consulta más? Ok. Entonces, acá tenemos prácticamente desventajas, digamos, complejidad arquitectónica o la arquitectura de estos modelos. no son sencillas porque existen muchas combinaciones, infinitas combinaciones para efectos de desarrollo, tanto para el generador y para el discriminador. Uno puede ser súper complicado, otro puede ser súper sencillo, pero, digamos, no son simétricas en ese aspecto. De hecho, no necesariamente sea la forma como maneja, digamos, la reducción, todo eso, digamos, puede variar bastante según las problemáticas que están abordando. y bueno, siendo algo similar a lo que es el GAN si algunos de los elementos, digamos el diseño no es suficientemente bien desarrollado en este caso, que se adapte bien al contexto de problemática, lo más probable es que va a existir unos colapsos de información de manera que aprendan nada más el grupo que sea más fácil que permita generar esa respuesta entonces, aquí en este caso justamente podría vincular que está vinculada a la consulta que se hizo hace un momentico que aquellos patrones que son fáciles de representar, tal vez ahí se sesgue más a ese patrón entonces eso es una de las cosas que también puede suceder, pero digamos sigue siendo parte de la del desarrollador ¿cómo quieren que se enfoque el generador? si el generador se colapse algunas características simples o que sea un poquito más generalizada todo dependería en su desarrollo entonces eso caería en cierta manera a un peso al desarrollador lo último, digamos depende mucho de cómo va a estar relacionado con lo que es la etiqueta si la etiqueta no es suficientemente bien representativa o informativa por tanto la sensibilidad de condición entraría en esa situación de manera que algunas cosas se podrían descartarse, era automáticamente el modelo, no personalmente sino el modelo indica dado que esa gráfica como nosotros hemos mencionado, un gatito con una insignia pequeña, tal vez esa insignia no lo logra verlo o no logra distinguirla por tanto, mira, aquí no encuentro nada de etiqueta, no encuentro nada que es insignia, entonces tal vez se descarga completamente o se descarta parcialmente, eso digamos lo que pueda suceder Entonces, aquí les muestro igual la comparación de algunos de ellas. En este caso el GANs y lo que es condicional. Cada uno tiene un cierto elemento. Mientras más cosas nosotros le insertamos como condiciones personal, el modelo va a ser más difícil de entrenar y desarrollarse, por supuesto. Entonces, por tanto, ambas modelos te generan imágenes en una resolución relativamente alta. en cierta manera, ¿ok? Pero, digamos, cada uno sigue siendo una estructura por separado, igual, uno de los que es el generador y otro es el interpretador, es el discriminador. Bien, entonces la complejidad, en este caso el GANS va a ser moderada en condiciones de GANS, va a ser mucho más elaborada, más difícil en ese aspecto. Bien, entonces esas son las cosas que se pueden encontrarse. Y, bueno, el desarrollo de un modelo GANS que se adapta al contexto puede demorarse más o menos tiempo. Entonces, no necesariamente sea que lo pueda desarrollar de un día a otro, o de un semana a otro, posiblemente se demore un poco más. Y el tiempo de entrenamiento puede ser mucho más compleja también. ¿Ya? Y bueno, quedo pendiente de la próxima clase, ver la implementación de GAN condicional. Y entonces, así, digamos, no se colapse un poco más con la información que nosotros vimos hasta ahora. Entonces, igual, muchas gracias a todos y bueno, a los que están en público aquí físico, igual muchas gracias porque hace hasta el último momento lo mismo la parte del online entonces nos veremos en la próxima semana muchas gracias chau chau chau chau chau chau chau chau chau chau chau chau chau chau chau chau chau chau chau
